# 中国文学史名词解释

生成时间: 2025-10-19 03:09:15

---

## 0032.png

文学运动

古文运动

唐代中期韩愈、柳宗元提倡的一种文体和文学语言的革

新运动。

古文”是和魏晋以来流行已久的“骈文”

T

相对立

的概念，

其特点是奇句单行，不拘格式，不象骈文那样讲究

排偶、辞藻、

音律和典故。在文体上取法先秦两汉的散文，

故称作“古文

唐朝德宗贞元年间，韩愈大力提倡这种文

体，以反对六朝以来浮艳颓靡的形式主义文风。稍后，又得

到散文名家柳宗元的支持。他们彼此呼应，积极从事古文的

宣传和创作，

逐渐形成一种文学思潮，这就是所谓的

“古文

运动

作为一种文学主张，要求恢复古代散文传统，反对华而

不实的骈文，并不始于韩愈。早在隋代，李谔、王通等人便起

来反对六朝文学，提出文以载道的观点。唐代初期的陈子昂

更是高举复古主义的旗识，

独沂颜波，

以趣清源

（李

Fp

舟《独孤常州集序》）到天宝、大历年间，李华、灵

萧颖士、

梁肃等人也都努力进行古文的宣传和写作。这些都为古文运

动在中唐的兴起奠定了基础。

韩愈是古文运动的发起者和领导者。

他的古文理论是针

对六朝以来的浮艳文风而提出的。

文道合一而以道为主”，

这是韩愈古文理论的基本出发点。

他认为，作文章首先要内

容充实，同时还要有精美得体的艺术形式与之相适应。主

---

## 0033.png

x

张文章应是作者真实情感的流露，反对无病呻吟，

矫揉造

作的不良文风，指出：

“大凡物不得其平则鸣”（《送盖东

，

野序》）。对于文章的语言，韩愈主张在师承前人传统的基

础上有所改革和创新，反对模拟剽窃之风，提倡学古文应

师其意不师其辞

惟陈言之务去”（《答李翊书》）

他对语言的另一要求是“文从字顺各识职”

T

要求文句的流

-

畅和妥贴，做到“丰而不余一言，约而不失一辞”（《上襄

阳于相公书》）。

韩愈本人是自己古文理论的积极实践者，

他的《答李翊书》.《送孟东野序》、《师说》：

《祭十二

郎文》、

《柳子厚墓志铭》、《杂说》之四、

一

《子产不毁乡

校颂》等文章，内容充实，感情真挚，风格质朴，

语言流

畅，是流传千古的优秀散文。

古文运动无论对当时和后代都产生了巨大影响。李翱在

“自贞元末以致于兹（长庆末），后

《韩吏部行状》中说：

进之士，其有志于古文者，莫不视公以为法。”李翱和皇甫

等优秀散文作者均出自“韩门

北宋初年，以柳开、穆修

*

为代表的一派，努力提倡韩柳古文，以反对统治文坛的西昆

T

派文风。继之，以欧阳修为首，再一次掀起古文运动，并得

到王安石、苏轼等散文名家的支持，使宋代散文在中国文学

史上放出了异彩。从此，韩柳古文成为新的文学传统。明代

以唐顺之、王慎中、归有光为代表的“唐宋派”和清代以方

古文，都是以韩柳为

苞、刘大櫆、姚鼐为代表的“桐城派”

首的唐宋古文新传统的继承和发展。

新乐府运动

乐府，是汉武帝时官府搜集民歌的机构，后来人们便把

√

---

## 0034.png

这些征集的民歌也称作

“乐府

新乐府是用新题材创作的

0

乐曲和诗，和乐府古题相对而称。唐代中叶，白居易、元

等人提倡用新乐府描写民生疾苦，反映社会现实。张籍、李

绅、王建等人也努力从事新乐府的写作，

一时篇章迭起，蔚

然成风。这就是所谓的“新乐府运动

建安以后，文人的乐府诗往往拟赋古题，借以歌咏时

事，叙志抒怀。到了杜甫，才注意用新题材来反映现实。元

稹在《古乐府题序》中说：

近代诗人唯杜甫《悲陈陶》、

子

《哀江头》、

《丽人》等，凡所歌行，率皆即事

《兵车》、

名篇，无复倚傍。子少时与友人乐天、李公垂辈谓是为当，

遂不复拟赋古题

白居易、元稹、李绅等人，正是直接继

H

承了杜甫的现实主义文学传统而进行新乐府创作的。白居易

是新乐府运动的倡导者，他在《新乐府序》中说：

其辞质

而径，欲见之者易谕也；其言直而切，欲闻之者深诫也；其辞

核而实，欲采之者传信也；其体顺而律，可以播之于乐章歌

曲也。总而言之，为君、为臣、为民、为物、为事而作，不为

文而作也。

在这里，作者又阐述了他的一贯主张：诗歌必

4

须为社会服务，负起“补察时政”“泄导人情”的政治使命，

从而达到“救济人病，裨补时阙”的政治目的。这正是新乐

府运动的宗旨。针对当时的社会特征，他特别强调“为民'

认为诗应：

惟歌生民病

但伤民病痛”

2

他的诗分四

类：一讽渝，二闲适，三感伤，四杂律。这四类诗中价值最大，

他本人亦最重视的是讽谕诗，包括《新乐府》五十首，其中

《杜陵叟》、

《缭绫》、《卖炭翁》、《新丰折臂翁》等篇.

哀怨凄婉，情真意切，社会价值极高

（详见“讽谕诗”

）

C

另外，元稹的《田家词》、《织妇词》，

李绅的《悯农》二

首，张籍的《野老歌》等都是新乐府运动中的优秀作品，在

---

## 0035.png

不同程度上反映了社会的本质

新乐府运动作为文学史上的一种文学思潮，对后世文学

产生了广泛的影响，在中国文学史上占有重要地位。它上承

杜甫，下启陆游，对中国现实主义文学传统的继承和发展起

了巨大的推动作用。

北宋诗文革新运动

北宋诗文革新运动，也叫复古运动或古文运动。这是对

宋初以来“西昆派”为代表的浮摩文风的一次大革新。早在

4

R

“西昆派”形成之际，就有人反对他们。随着社会政治斗

争的发展和

“西昆派”本身弊病的彻底暴露，进步文学反对

西昆派”

的斗争，渐渐形成一个运动，这就是北宋诗文革

华

新运动。运动的倡导者主张“文以载道

“文”是“道”

F

L

的附庸；要求“文”以致“用”，

宣传儒家思想，提倡散体

古文。他们推崇韩愈，提出向杜甫，白居易学习；继承租发

扬了唐代古文运动的革新精神以及诗歌的现实主义传统。

北宋诗文革新运动可分为三个阶段：第一阶段从十世纪

七十年代至十一世纪初，是运动的发动时期，特点是从理论

运动的先驱者柳开以及稍后的石介、

上打击了“西昆派

穆修等人写了很多批判文章，向西昆派展开猛烈攻击，但西

昆派声势仍十分浩大。这时期在创作上坚持现实主义道路

的，只有王禹偁，他写了许多具有人民性的诗篇，显示了诗

文革新运动的最初成绩。第二阶段从十一世纪二十年代至五

十年代左右，创作与理论比翼齐飞，运动达到高潮，并取得

基本胜利。主要人物有欧阳修、苏舜钦、梅尧臣等。

欧阳修是整个诗文运动的领袖，斗争中的主将。尤其是

---

## 0036.png

当了监考官以后，大力提倡通俗朴素、简明扼要的文风。他

提拔王安石、苏轼等知名人士，推行自己的革新主张。这些

人都有大量创作，在文坛上举足轻重，形成很大的社会力

量。同时，西昆派的弊病经过柳开，石介等人的揭露，已被

更多的人所看清，社会上有政治远见的人都支持革新派的主

张，因此运动取得了基本胜利。

欧阳修的诗文革新理论基本上也是“文以载道'

他強

T

调文道的内容（道）重于形式（文），把“道”

比作

“金

玉”，把“文”比作由“金玉”

自然发出的美华。他认为

大抵道胜者文不难而自至也”

（《答吴充秀才书》）·

“舍近取远，务高言而鲜事实”

反对那种

的文章，引

强调文章

要有内容，并且非常重视创作实践。

这个阶段最杰出的散文作品是范仲淹的《岳阳楼记》

诗歌方面，除欧阳修外，成就最大者是苏舜钦和梅尧臣

苏、梅的诗，真实地反映了人民的悲惨生活，特别是苏诗

门

大胆渴露了统治阶级的罪恶，表现了强烈的现实主义精神.

第三阶段从十一世纪五十年代至十一世纪末，是运动的

最后完成时期，经过王安石、王令，特别是著名诗人苏轼的

努力，诗文创作硕果累累，达到北宋文学的顶峰，从而彻席

扫清了西昆派的势力和影响，取得了运动的最后全面胜利。

北宋诗文革新运动以自己鲜明的文学主张和丰富的诗文

创作实践，彻底清除了宋初以来的形式主义颓风，树立了以

唐宋八大家为代表的新的散文传统，对后代文学的发展产生

了极大的影响。

---

## 0037.png

明代文学复古运动

明代文学的复古运动主要是指前后七子的复古运动。

了

明朗弘治、正德年间是一个黑暗的时代，皇帝昏庸、宦宜

专权，统治集团穷奢极欲、政治败坏。在文化领域，

明初制

定并推行的八股取仕制度，这时日益成熟、定型。程、朱的理

学教条，通过八股文考试已成为独尊的统治思想，形感一

4

入

有力的精神枷锁，束缚着文士们的思想，严重地阻碍着社

1

文化发展。三杨的

“台阁体”文风统治着文坛，给文学带来

严重的危机。这时，统治阶级中某些较有见识之士便希望有

一种比“台阁体”更有威望能招徕人心的文体来代替它，而

前后七子的文学复古运动正是在客观上适应着这一要求而产

生和发展的。

前七子以李梦阳、

何景明为首。他们结成一个文学集

团，树起“复古”的旗帜，提出“文必秦汉、诗必盛唐”的

口号，此唱彼和、

推波逐澜，形成一个声势浩大的文学运

动。很快夺取了“台阁体

一派在文坛上的统治地位。他们

H

对打击“台阁体”“啤缓冗沓”

的文风，扫除八

千篇一律”

股文的恶劣影响，起到了一定的积极作用。到了嘉靖年间，

以李攀龙、王士贞为首的“后七子”

继之而起。把复古运动

又推向新的高潮，这个复古运动由弘治到万历年间持续约百

年之久，影响很大。

天下推李、何、王：

李四大家，无不

争效其体

（《明史：李梦阳传》）。

前后七子的复古理

"

论主要有两点：一是他们的文学发展观。他们极力推崇先秦

两汉散文，汉魏古诗和盛唐的近体诗，认为唯此是至善至美

的，而以后的诗文则一代不如一代。这实际上是一种谬误的

---

## 0038.png

文学退化论"

的观点。

二是他们的创作观。既然文学愈古

愈好，

于是他们以为最好莫过于把那些绝对完美的东西当作

范本。

从篇章结构到句法、词汇都详加模拟，模拟的愈像愈

好，不必独创风格。他们盲目地走上了尊古的道路，一味以

模拟．

剽窃为能，形成为毫无灵魂的假古董。复古派根本没

有在文学的内容上提出什么新的主张，只是在文学形式上追

求模仿，毫无革新精神，他们以形式主义的摹拟代替对文学遗

产的合理继承，在创作上产生了明显的恶果，当时就有人起

来反对这种复古理论，后经“公安派

“竟

唐宋派

→

!

陵派”对它进行了有力的抨击，统治文坛的复古势力终于土

崩瓦解了

明代文学的反复古运动

以前后七子为代表的复古派从弘治年间夺取了

“台阁

体”

一派在文坛上的统治地位之后，由于他们受错误的文学

思想的指导，

盲目模拟古人，本欲把“正统文学”从“台阁

体”所造成的危机中挽救出来，结果却把它带到了一个更深

的危机中去了。嘉靖年间“唐宋派”首先崛起，反对复古派。

继后又出现“公安派”

竟陵派”

等文学集团反对拟古主

义。这些流派或同时并起，或前后相承，各自利用一定的文

学传统，提出一定的文学主张，表现各自一定的创作倾向。

以王慎中、唐顺之为代表的唐宋派，推尊唐宋八大家的

古文既成传统，

主张文章家要有独特的思想见解。

“道其中

之所欲言”，

不落俗套，反对一味摹拟古人。如该派散文家

归有光的散文具有情深意切，随事曲折，自然动人的特点，

袁中道，袁宏道）为首的“公安派”

以三袁（袁宗道

---

## 0039.png

猛烈反对前后七子的拟古主义。公安派认为文学随时代变化

而变化，

“天下无百年不变之文章

一切对古人的模拟抄

袭都是违背文学发展趋势的。公安派的理论对打破拟古主义

的陈腐格局是有力量的。他们也创作了流利清新的散文，但

影响并不很大。

反对拟古主义，和公安派同时，还有以竞陵人钟惺、谭

元春为代表的

“竟陂派

他们在创作理论上主张“独抒性

"

。

灵”；在实践上却更加乞灵于古人。认为古人之精神是一种

“幽情单绪

者”。他们在诗文创作中也追求一种“幽深孤峭”

1'

的风格，把诗文创作引向了一条狭窄的小路

明代的反复古运动主要是指唐末派、公安派、竟陵派，

他们在创作上皆无大成就。三派的文学主张亦不尽相同，因

此在文坛上并未形成一种声势浩大的运动。他们与复古主义

的论争，

隐现起伏，直到明末方告结束。

宋诗运动

近代诗坛出现的学习宋诗的运动。始于道咸年间。当时

有祁隽英、程恩泽、郑珍等人主张写诗学杜甫、

韩愈、苏

轼、黄庭坚。

宋诗运动”便得到了进一步的发展，形成更

大的风气。这一派诗歌创作到同治光绪年间，被称为“同光

体”

主要代表诗人有陈三立、郑孝胥、陈衍等。

宋诗运动的出现，有其历史的原因。

明代文人因其生活

贫乏，模拟盛唐，

已走向形式主义的绝路，有鉴于此，清代

有些诗人，便想另找一条出路，但他们同样是生活贫乏，思

想平庸，因此要创新追奇，只能在形式上下功夫。于是他们

标新立异，以生涩为贵，以险怪为新，避热就冷：从经史古书

---

## 0040.png

卷中，搜寻诗材，把创作引向了模拟宋诗的形式主义绝路。

宋诗运动”的骨干诗人的诗作多是描山写水，闲议生活琐

事，或怀人思旧、赋别赠行、唱和酬答、题图咏画。内容上

无新意、艺术上频少独创，终未跳出形式主义的窠日。

桐城中兴

[

桐城中兴是近代文学史上的一股反动逆流。十九世纪下

半计，反动头子曾国藩为了扩大其反人民的势力，又详叙桐

城派古文家源流。标明宗派，树起“桐城派”旗帜，

以此扩

大官僚买办和封建势力的影响。他们以门生幕僚为骨干鼓吹

桐城古文的复兴局面，这就是桐城中兴。

曾国藩实际上并不崇信桐城派，只不过是利用桐城派来

“震动流俗”的政治目的。正因为曾国藩

达到自已结党营私，

把桐城派当成了维护封建统治，反对太平天国革命的反动工

具，所以得到封建统治者的大力支持。直到清末梁启超等人

所提倡的“新文体运动”兴起，

“桐城中兴”的局面才被打破。

新文体运动

新文体运动是近代文学史上改良运动的重要内容之一。

新文体运动中影响最大的作家是梁启超，他不仅是新体

散文的倡导者，而且成就最大。

“夙不喜桐城派古

他自称

文”

“幼年为文，学晚汉魂晋，颇尚矜炼的束处，

打波了

7

自求解放

务为平易畅达，时杂以锂语，韵语及外国语

法，纵笔所至不检来

而条理明晰，笔锋常带感情，对

新文体

干读者，

别具一种魅力”

（《清代学术概论》）

---

## 0041.png

运动的典型代表作品是梁启超的《少年中国说》，在这篇文

章中，梁启超充分发挥了散文的宣传教育作用，使之成为政

治斗争最有力的工具。新文体运动对一切传统古文是一次准

烈的冲击，为晚清的文体解放和“五四”

时期的白话文运动

开辟了道路：

诗界革命

-

[]

近代文学史上文学改良运动的重要内容之一。

明清以来，中国封建社会已彻底腐败，封建文学亦呈衰

落。文人诗的发展处在因袭、保守和停滞的状态，内容空虚

贫乏，脱离现实，风格

“模宋规唐”：，

因循拟古。抄书作诗

成了它们的主要特征。形式主义的诗歌风靡一时。基于这种

情况，随着资产阶级改良运动的高涨，梁启超、夏曾佑等提

出“诗界革命”的口号，并试作

“新诗”

（即新派诗）。他

们讲求诗的社会作用，要求诗歌表现生活和理想，为资产阶

级的改良政治服务。在创作上他们注重利用改造民间诗歌，

使诗向口语化，群众化的方向发展。对当时的诗歌创作发生

了较大的影响。

“诗界革命”

在理论和实践上的倡导者是黄遵宪。他是

诗界革命的一面旗帜，他主张“我手写吾口”且立意要新。

除黄氏外，康有为、谭嗣同也是诗界革命的代表人物。

小说界革命

小说界革命是近代文学史上改良运动的重要内容之一

古典小说发展到光绪年间（1875一1908）；随着资产阶级改

---

## 0042.png

良主义运动的兴起，开始出现了新的局面。当时人们把小说

看作暴露旧社会、宣传新思想的有力武器，并一反前人轻视

小说的传统观念，把它提到空前未有的重要地位，这就是所

谓“小说界革命

小说界革命的出现，有多方面原因。一是中日战争后国

家和民族危机的加深，广大群众对腐败无能的清帝国感到无

望，纷纷想寻找国家贫穷落后的原因，当时代表新兴资产阶

级的知识分子和受西方资产阶级思想影响的士大夫“翻然思

改革”

迫切需要一种有力地宣传武器；二是近代商业都市

的相继出现，都市广大市民阶层对小说有着浓厚兴趣；外国

小说的大量传译，职业小说家的出现以及新闻印刷事业的发

达，也都是促成小说界革命发生的重要客观因素。

从一九〇年左右到一九一年之间，出现了大量反映

改良主义政治要求的小说和小说理论。

当时阐述小说理论的

代表作有梁启超的《小说与群治之关系》，

《中国历代小说

史论》、夏曾佑的《小说原理》，

徐念慈的《小说林缘起》

等。这些理论文章的主要内容有以下四个方面“第一，

非常

重视小说的社会作用，反对封建正统文人鄙视小说的观点，

把小说的地位空前提高了。第二，

提倡小说为改良主义运动

服务。第三，对古典小说作了不同的评价。此外，他们对什

么是小说和如何创作小说等一些理论问题也有所阐述。这些

理论虽然还比较幼稚，缺乏科学体系，其哲学基础也是唯心

的，但它反映了当时新兴资产阶级蔑视传统看法，勇于建树

的革新精神，对晚清小说的兴盛和发展起了积极的推动作

用。小说理论的产生，对中国后代文艺理论的发展也作出了

积极的贡献。这时期小说的代表作品有李伯元的《官场现形

记》

吴路人的《二十年目睹之怪现状》等：这些小说都能

---

## 0043.png

自觉地配合当时的政治运动，有较为丰富的政治内容。凡官

场的黑暗、帝国主义的横行霸道以至政治生活中一系列重要

事件，无不在小说中得到反映。由于作家认识上的局限，作

品中看不到真正的革命力量。小说作者继承了我国传统的讽

刺手法而又有所发展，其特点是笔无藏锋，达到了极度夸张

和漫画化程度，

但由于典型概括不够，不能留给人以深刻的

印象。

上

总之，小说在改良主义运动中，无论其内容与形式，都

富有浓郁的时代特色和深刻的杜会意义，在当时发挥了巨大

的战斗作用。它的丰富的认识价值以及对后代小说的影响都

是不能低估的，

文学流派及社团

建安文学

汉末建安时期的文学。从文学史的角度来看，建安文学

应作为魏晋文学的一个起点。在时间上也并不限于建安二十

五年的时间，大致还应包括曹魏黄初、太和（220——230）

这一段时间。建安时代，在中国文学史上占有相当重要的地

位，并开创了一个诗歌的辉煌时代。

当时的文学批评家钟蝶

在《诗品》中说：

…··诗人之风，顿已缺丧。东京二百载中，

が

惟有班固《咏史》，

质木无文。降及建安，曹公父子，

笃好

斯文：平原兄弟，郁为文栋；刘桢、王粲，为其羽翼。次有

攀龙托凤，自致于属车者，善将百计。彬彬之盛，大备于时

刘勰亦说“魏武以相王之尊，雅好诗章：

文帝以副君

矣

4

---

## 0044.png

之重，妙善辞赋；陈思以公子之豪，下笔琳琅：并体貌英逸，

故俊才云蒸

（《文心雕龙·时序》）。

当时的文坛确是欣

欣向荣，盛况空前。出现了邺下文人集团，代表作家是“三

曹”和“七子

“三曹”

即曹操和曹丕，曹植父子三人，

由于他们政治地位显赫，文学成就突出，因而居文坛领袖地

位。

七子”

即孔融、王粲、刘桢、阮璃、徐干、陈琳、应

場，

他们才华横溢，都曾以诗文显赫一时，但文学成就不及

“三曹

同时代的作家，比较重要的还有杨修、丁翼、丁

”

1

仪、吴质、繁钦、缪袭、应璩等。

建安文学的特点，后人用“建安风骨”

加以概括，颇为

形象。刘勰曾对当时的文学作了精确的评论：“

“观其时文,雅

好慷慨，良由世积离乱，风衰俗怨，

并志深而笔长，故梗概

而多气也”

（《文心雕龙·时序》）。

慷慨悲涼，是建安文

学总的基调，也是

“建安风骨”的主要内容。这一风格对后

世作家产生了广泛的影响。建安作家普遍采用了新兴的五言

形式，奠定了五言诗在文坛上的坚固地位，同时，赋与散文

也表现出了新的风貌。

太康诗人

（280----289）

前后出现的一批诗人。主

晉武帝太康

要有傅玄、张华、陆机、潘岳、张协、左思等人。当时的诗

“二陆

两潘

一左”的说法

坛有所渭

“三张

开

力

7

三张”，即张载与其弟张协、张亢兄弟三人的并称。“二陆”，

“两

“三张、二陆”

尔（详见

”条）

即陆机与兄弟陆云的并称

潘陆”）.

即潘岳与其侄潘尼的并称（详见“两潘

潘”

-

即指左思

（详见

左思风力”）

一左”

---

## 0045.png

傅玄是太康诗人中年辈最长者，

他现存诗一百余篇，大

部分是乐府体。其中有些是缺乏社会价值的宫延乐章，有些

是平庸呆板的模拟之作，但也有一些价值较高的乐府诗章，

如《豫章行：苦相篇》写社会重男轻女的现象，有一定的现

实意义；《墙上难为趋》，描写了贵族与贫士的不同处境，

歌颂了贫士固穷的美德，讽刺了贵族的骄奢生活。

太康时代是西晋文坛比较繁荣的时期，诗人迭出，作品

繁盛，产生了一批格律工整、辞藻华美的诗作，对促进诗歌

由古体向近体的衍化起了推动作用。但也出现了一味追求辞

藻的华美和对偶的形式主义倾向，给当时的文坛带来了消极

的影响。

韩孟诗派

韩孟诗派以中唐诗人韩愈和孟郊为代表的一个诗歌流

派。唐赵璨《因话录》卷三载：“韩文公与孟东野友善。韩公文

至高，孟长于五言，时号孟诗韩笔。

两人是挚友，诗歌风

G

格相近，均好琢句雕章。他们着力实践杜甫的“语不惊人死不

休”的主张，在形式上追求翻空出奇，因而形成一种奇险怪

僻的诗风，具有某些形式主义倾向。但他们的诗对扭转大历

以来平庸靡荡的诗风起了一定作用。韩愈是“韩孟诗派”的

代表人物，其诗的最大特点是“奇崛险怪”和“以文为诗”

?

司空图说：“韩吏部诗歌数百首，其驱驾气势，若掀雷挟电.

撑抉于天地之间，物状奇怪，不得不鼓舞而徇其呼吸也

（《题柳柳州集后》）。韩愈今存诗三百余首，其中《南山》、

《陆浑火山》等诗最能代表他的风格。孟郊也是“韩孟诗派”

的主要人物，

他的诗既有奇险怪僻的一一面，：又有质朴自然的

---

## 0046.png

一面，是中唐较优秀的诗人（参见“诗囚

“郊寒岛瘦”）

除韩孟外，贾岛、卢、刘叉等也是“韩孟诗派”的成

员。

韩孟诗派”

的诗歌，对后世文人影响很大。稍后出现

--

的唐代大诗人李贺便继承了它奇险怪僻的特点而形成了自已

独特的艺术风格。宋代诗人，如王安石、苏轼等人：继承了

韩愈“以文为诗”的特点并加以发展，使宋代诗歌进一步散

文化，从而构成了宋诗的一大特色。

边塞诗派

边塞诗派是盛唐诗歌流派之一。

过去的文学史家，根据

作品所反映的题材，把盛唐善于表现边塞生活的诗人称作

边塞诗派”

其代表人物是高适、岑参、王昌龄、李顾等

中

唐代是一个强大的帝国，与欧亚各国及国内各民族之间有

着广泛的往来。但也时常发生一些民族冲突，边塞战争频繁

因此，

盛唐的边塞战争便成为许多诗人所歌咏的题材。在边

塞诗派中成就最大的是高适和岑参，

因此有人称作高岑诗

派。

边塞诗派的作者结合壮丽、辽阔的边境景象，

表现驰骋

沙场、建功立业的壮志豪情，抒发慷慨从戎，抗敌御侮的爱

国思想，反映征夫思妇的幽怨以及边境的荒凉艰苦生活。同

时也客观地反映了唐帝国内部的各种矛盾。边塞诗人的作品

1

气势奔放，慷慨激昂，给人一种奋发向上的力量。他们大都

具有边塞生活的切身体会，高适就曾两度出塞，岑参则“累

佐戎幕

对边地的征战生活和塞外风光有着深刻的认识。

”

，

故能写出许多流传不败的佳作

（详见“高岑”）

王昌龄也

---

## 0047.png

是边塞诗派的代表人物：在形式上他多是采用乐府明体和七

畜绝句，他的边塞诗比较著名的有《出塞》、《从军行

LL

等（参见“七绝圣手”）。李顾作品不多，但成就较高。他

的《古从军行》，是唐代边塞诗中的杰出作品，结尾两句

年年战骨埋荒外，空见葡萄入汉家”，

深刻地表达了成边

茂士的愤懑之情。除以上四人外，王之涣和崔颢等人，也都

写过一些边塞诗，但成就不及前四者。

边塞诗人深入表现边塞生活，无论从开拓诗歌的表现题

材还是艺术上的创新方面，都取得了很大成就，大大促进了

盛唐诗歌的繁荣。

田园诗派

田园诗派是盛唐诗歌流派之一。过去的文学史家，根据

作品所反映的题材，把唐代善于表现田园生活的诗人称作

田园诗派

代表人物是王维和孟浩然，因此也称

“王孟

诗派

另外还包括储光羲、常建、祖咏、裴迪等人。

T

，

早在魏晋时代，陶渊明等人便写了大量的描写田园生活

的诗歌，题材新颖，艺术精湛，影响甚广。接着，便先后出

现了谢灵运、

谢眺等优秀的山水田园诗人。唐代的田园诗人

继承了陶谢以来的田园山水诗的传统，并在此基础上有所发

展，艺术上日趋精工，摹景状物更加细腻。他们往往通过对

田园景色的描绘，流露出对恬静的田园生活的留恋和对大自

然秀丽风光的热爱，同时也表现出对污浊官场的厌恶。他们大

都属于社会中上层阶级，虽然隐居田园，热恋山水，但却时

刻不忘功名，很想通过“终南捷径”

走上飞黄腾达的道路，

因此在他们的田园诗中常常流露出“欲济无舟揖，端居耻务

---

## 0048.png

明”

（孟浩然《临洞庭湖赠张丞相》）的概叹。只是在仕途

无望的时候，才表现出对官场的厌恶，借以抒发怀才不遇的

郁闷之情。

王维和孟浩然是田园诗派的代表，↑

他们的诗作体现了这

一流派的最高水平（详见

“王孟”）。

储光羲作品不多，但

成就颇高，以《钓鱼湾》一首最为人传诵，语言清新，格调

天然，诗情画意，浑然一体。常建以《题破山寺后禅院》最

为著名，其中“曲径通幽处，禅房花木深”

两句，是脍炙

*

人口的名句。

田园诗派虽然和边塞诗派并称为盛唐诗歌的两大流派，

但田园诗的价值是不能和边塞诗相提并论的。只是他们对于

田园风景的描写，艺术技巧较高，所以得到人们的推崇.

花间词派

花间词派是五代时西蜀的一个流派。尊唐代末年的词人

主要成员有韦庄、薛昭蕴、

牛峤、毛文锡、

温庭筠为鼻祖。

牛希济、欧阳焖、顾琼、鹿虔康、阁选、尹鹗、和凝、孙光宪

等人。后蜀赵承祚把以上等词人的作品收录成集，取名《花

间集》，

花间词派因此而得名。

五代是一个军阀混战的动乱年代，

中原战火四起，人民

生灵涂炭。这时西蜀、江南一带却因兵燹不及而安乐宁静，

寄身这里的一部分文人们，怀着苟安的心理，适应宫廷生活

的需要，大写闺阁闲情。

“花间词派”

就是在这种情况下产

生的。温庭筠是晚唐写词最多的诗人，其词着力描写女人的

姿色，穷妍极态，无以复加，以浓艳的色彩，华丽的辞藻，

在词的格律形式

构成其

“香而软”

的风格。

但他精通音律，

---

## 0049.png

上起了规范化的作用。刘熙载《艺概》卷四谓：“温飞卿词

精妙绝人，然类不出乎绮绮怨。”在内容上，花间派词人大

都蹈袭温的后尘，而词风愈加颓靡浮艳，风骨也尤见苒弱

他们当中以韦庄成就最高，他的词，风格清丽疏淡，不同于

温词的浮艳香软，并能够用自然质朴的语言，抒写比较真挚

的情感。其五首《菩萨蛮》标志着花间词派的最高成就。它

上承白居易、刘禹锡的《忆江南》，

下启冯延已、李煜等南

唐词人，对词的发展起了一定的推动作用。

南唐词派

南唐词派是五代时南唐的一个词派。其成员以南唐君相

为主，代表人物有中主李璟、后主李煜和元老冯延已。南唐

的君臣们终日纵情声色，不图进取，因此，他们的词都有一

种颓靡浮艳的浓重色调。李璟的作品，虽然只流传下四首，

但却充分体现了这种特点。如《摊破浣溪纱》：

“菡萏香销翠

叶残，西风愁起碧波间。还与容光共憔悴，不堪看。细雨梦

迴鸡寒远，小楼吹彻玉笙寒。簌簌泪珠多少恨，倚阑干。

T

整个作品充满了“众芳芜秽，美人迟暮'

（王国维《人间词

"

话》）之感。南唐词人中写词较多的冯延已，

他的作品虽然

亦不脱香艳之风，但有些作品写得清丽多彩，委婉情深。如

《谒金门》一首：

“风乍起，吹绉一池春水。闲引鸳鸯香径

里，手接红杏蕊。斗鸭阑干独倚，碧玉搔头斜坠。终日望君

君不至，举头闻鹊喜。

词的前两句是传诵千古的名句，经

常为人们所引用。

南唐词人中，成就最大的当推李煜。他工书善画，洞晓

音律，他的词分前后两期。

前期受“花间派”词风的影响

---

## 0050.png

多写宫廷生活和男女恋情，

成就不大；后期由于从南唐国主

降为囚徒的巨大变化而现出不同的风貌，完全脱去游乐的宫

廷气息，充满了一个不幸者的悲伤。如最为传诵的《虞美

人》

春花秋月何时了，往事知多少？小楼昨夜又东风，

J

故国不堪回首月明中！雕阑玉砌应犹在，只是朱颜改。问君

能有几多愁？恰似一江春水向东流，

感情真挚，格调哀婉：

比喻绝妙.

具有感人的艺术力量，扩展了词表现生活和抒发

感情的能力。

西

派

西昆派是北末初期的一个文学流派。是北宋文坛的一股

逆流，其代表作家有杨亿、刘筠，钱惟演及丁渭以下十四

人。

宋朝初年，阶级矛盾暂时缓和，农业和手工业有了发展，

商业也兴盛起来。统治者为了巩固自己的统治，对大地主阶

级采取纵容笼络的政策，因此新旧官僚和地主都官禄优厚，

志得意满，生活奢侈。在承平的陶醉中，

晚唐五代李商隐、

温庭筠等人的唯美主义风气席卷了宋初文坛，

一般上层官僚

大夫都爱写-些典雅缤丽，

点缀生活的作品，

西昆派就是这

样一个贵族文人集团。

西昆派作家都是典型的御用词臣。在创作上他们主张

组织华丽，用句精确，对偶森严”

（徐勃《笔精》），其

内容不外是歌功颂德，粉饰太平。

由于西昆派的领导人都是文学词臣和大官僚，他们凭借

自已的政治地位扩大影响，所以“自西昆体出，时人争效之，

诗体一变”

（欧阳修《六一诗话》

这股文学逆流统治宋

）

---

## 0051.png

初文坛达三、四十年之久，严重地妨碍了北宋文学的发

展：

婉约词派

我国古代词人，大致可分为

婉约词派

豪放词派

品

两大派。

在题材选择方面。婉约词派多写儿女之情、离别之思

在表现方法上多用含蓄蕴精的方法将情思曲折表达出来。风

格委婉、绮丽。

较之豪放派，婉约派出现铰早。从唐、五代以温庭筠为

鼻祖的“花间派”开始，后有宋初的欧阳修、晏殊、晏几道

与欧阳修：晏殊同时的柳永，虽在词的表现方面大有改进

但仍未脱出婉约词风。柳永之后，婉约派的代表词人有秦观、

1

贺铸、李清照等

婉约词派若再细分，

可包括花间派、南唐词派、姜张格

[

律派等

豪放词派

豪放词派与婉约词派是我国古代词人的两大流派

豪放派是北宋词人苏轼创始，南宋的辛弃疾将豪放派的

创作推向了高峰。豪放派词人为词题材广泛，表现方法以铺

7

:

叙、直抒为主。风格恢宏、沉郁，艺术成就颇高。对后世文

学影响巨大。豪放派词人南宋居多，人才济济，因辛弃疾成

就突出，故又称“辛派

---

## 0052.png

江西诗派

江西诗派是宋代文学流派。北宋末年，

呂本中作

《江西

诗社宗派图》，

自黄庭坚以下，

“列陈师道、潘大临、谢逸，

洪刍、

僧祖可、徐俯、洪朋、林敏修、洪炎、汪革、

饶节、

李淳、

韩驹、李彭、晁冲之、江端本、杨符、谢邁、夏倪、

林敏功、潘大观、

何觊、王直方、僧善权、高荷，合二十五

人，

以为法嗣，

这一派诗人并非都是江西人，只因江西人

1

黄庭坚在这派诗人中影响特别大，故有此称。而与此同时，

被后人推为江西诗派主要作者曾几、陈与义二家，却未被列

入宗派图内。稍后，杨万里又以曾纮曾思二家补为

“江西续

派”

江西派诗人论诗，多强调作法，崇尚瘦硬风格，要求字

字有来历，他们不满足寻常典故的运用，而务求争新出奇。偶

导“脱胎换骨、点铁成金”

，即根据前人诗意，加以变化形容，

企图推陈出新。在材料的选择上避免熟滥，喜欢在佛经、语

录、小说等杂书里找一些冷辟的典故，稀见的字面，他们发

用前人诗意而略改其词，以为工巧，但造成不良影响，他储

但得其皮毛，失其精真，未能很好地继

虽称“取法杜甫

承杜甫、白居易以来诗家的现实主义精神。

江西诗派对宋元以来许多生活圈子狭小而死钻书本的文

人颇有吸引力，直到晚清的宋诗派还荡漾着它的余波。

派

辛

刘过及稍后的

---

## 0053.png

克庄，刘辰翁等人，词风明显受辛弃疾的影响，形成南宋中

叶以后声势最大的爱国词派，后人称“辛派”

或“辛派词

人

州

辛派属豪放派。填词颇少婉约派词人的雕琢习气，风格

恣肆粗犷，气势豪纵。辛派词人多胸怀豪放，志趣远大，具

有共同的爱国精神。他们用词记交游，发感慨，共同把词推

向散文化，议论化的道路。辛派词人的作品内容丰富，具有

爱国主义的思想倾向。如辛弃疾《永遇乐·京口北固亭怀古》、

《破阵子·为陈同甫赋壮语以寄》；陈亮《水调歌头·送章

德卿大使使虏》：刘克庄《贺新郎·实之三和，有忧边之语，

走笔答之》。

辛派作品今存不少。

辛派词人对当时及后世均有较大影

响。

格

律

派

格律派是南宋的一个严守格律的词派。

以姜夔为代表人

物。

姜氏袭北宋词人周邦彦的词风，特别注意格调声律。他

通乐理，有较高的音乐才能，故能为词创制新谱，亦能改正

旧调。他又善琢词炼句，用字精微细深，造句圆美醇雅。此

外，姜词亦喜用典詠物。姜氏的词风集中代表了格律派的风

格。格律派有许多优秀作品，但从整体说来有形式主义的倾

向和缺点。

吴文英、高观国、王

格律派的主要成员还有：史达祖、

沂孙、周密，

陈允平等

---

## 0054.png

唐

宋

派

唐末派是明代古文运动中的一个流派。以王慎之，唐顺

之、

茅坤、

归有光为代表。在前后七子的复古运动声势煊赫

之时，

他们对拟古主义表示不满，

主张作文应学唐宋文章的

法度，故称“唐宋派”

0

唐末派对复古派文风之弊深恶痛绝，因此批评十分尖锐.

具有深刻的揭露意义。唐宋派在反复古派时也暴露了自己的

弱点。他们是站在道学家的立场看问题的，认为汉、唐、宋

三代都是道盛则文盛的时代。用这种陈腐的武器自然很难打

2

倒复古派。当时一些文人对此论调兴趣不大。

湖

派

江

南末书商陈起曾刊行《江湖集》、

《江湖前集》、

《江

湖后集》、

《江湖续集》等诗歌集。

收戴复古、刘过等许多

作品，

称其中所收作家为江湖派

江湖派作家多是政治上没什么地位的落第文士，由于功

名上不得意，只得流转江湖，

靠献诗卖艺来维持生计，他们

的作品思想。风格并不相同。但可粗分为两类：

一类是生活

接触面比较窄，对政治不甚关心，只希望在文艺上有所专

精，以赢得时人的赏识。如姜夔是这类人物的代表。一类是

生活接触面比较广，对当时政治形势比较关心，

爱好高谈阔

论以博时名，近于所谓“狂者

0

江湖派诗歌成就不大，并且这群江湖名士中有一恶习：

求利沽名。

如无所得，

便继以毁谤要挟，丑

以诗干谒公卿，

---

## 0055.png

态百出。诗人到了如此地步，

可谓是堕落之极

茶陵诗派

茶陵诗派是明代前期的一个诗歌流派。明英宗之后，土

地高度集中，阶级矛盾激化，农民纷纷造反，加之边患频繁：

严重威胁了明王朝的统治。文坛上，点缀升平、雍容典雅的

台阁体”亦日益引起人们的不满，到前后七子，终于形成了

一个声势颇大的反对台阁体的运动。然而，早在前后七子之

前，这种变化就已开始酝酿，

茶陵诗派便是这一转变过程中

的产物。其领袖为李东阳。他任过吏部尚书兼文渊阁大学

士，少师兼太子太师，以宰臣的地位领导文坛。因为他“历

官馆阁，四十年不出国门

生活、思想都很贫乏。表现在

其诗文中，只有力求形式上的典雅，即所谓

贵淡不贵浓

（《怀麓堂诗话》），内容空虚，

言之无物。尤其是他主持

文场期间，奖后进，

推挽才秀，一时出其门者甚众，又因

是湖南茶陵人，天下便称之为茶陵诗派。

茶陵派的诗人还有彭民望、

谢铎、张泰、陆钱、

邵宝、

何孟春等人。

公

安

天派

公安派是明代后期文学流派。代表人物是袁宗道、

袁宏

道、袁中道兄弟三人。因三袁都是湖北公安人而得名。

公安派的主要成就是在文学方面。他们大张“反复古”

的旗帜，

提出了和复古派针锋相对的文学主张，驳斥了复古

派的种种谬论。他们认为文学是随着时代的变化而变化的。

---

## 0056.png

各个时代的文学都具有自已的特色.不应该厚古薄今。在创作

观上公安派反对摹拟。他们看到时代决定文学的变化。时代

变了，文学的内容和形式也要起变化，一切对古人的盲目摹

拟都是违背文学发展趋势的。公安派在创作上提出的口号是

独抒性灵，不拘格套”。

要求文学充分表现作者的个性，反

对复古派在文学表现方法上所下的种种清规戒律。他们这种

文学主张在当时起了一定的“反复古”

反道学”

的积极

作用。他们还主张用平易近人的文学语言来写作，采用大量俗

语，不用什么典故，

“宁今宁俗；不肯拾人一字”

在这方

面他们自认为是接受了元稹、白居易的传统。他们对当时的

文体解放功劳甚大。公安派的诗风也曾风行一时。

三袁对当时朝政腐败，社会黑暗是深恶痛绝的，他们的

作品中也时见愤懑之语。然而由于地主阶级知识分子本身的

软弱性，使他们不敢参加斗争，又不愿同流合污，想超脱是

非之外，于是退守田园，忘情山水，以此来麻醉自己。他们

创作的主要是散文，对散文的发展作出了一定贡献。还开拓

了小品文的领域，丰富了表现的方式。公安派对清代文学如

郑燮的散文，袁枚的诗和诗论，t

均有一定影响

竟

派

陵

竞陵派是明代后期文学流派。以钟惺、谭元春为代表人

物。

因两人都是竞陵（今湖北天门）人而得名。

他们的文学

主张与公安派有颇多共同之处。

反对复古派，提温抒写

“性

灵”

在当对有一定进步意义。但他们所提倡的

“性灵”似

比公安派来得侠益，只承认表现了“幽情单绪

孤行静

寄”

的作品才是“真有性灵之言

他们的作品中见不到自

---

## 0057.png

由旷达，只能看到作家孤僻的情怀，对现实的冷漠，在冷静

地观赏自然中自得其乐。作品内容苍白空虚，为了造成怪僻

的风格，不惜用怪字，押险韵，把不同的句子构造形式凑在

一起，破坏了语言的自然之美。

吴江

派

吴江派是明代戏曲流派之一，

也叫格律派，以吴江人沈

璟为代表。他主张戏曲的语言本色，强调戏曲的音律，并以

此为品评戏曲价值的唯一标准。他在论曲的《二郎神》套曲

中说：

“名为乐府，须教合律依腔，宁使时人不鉴赏，无使

人挠喉捩嗓，

又曾说：

“宁协律而调不工，读之不成句，

心

而讴之始协，是曲中之工巧”（载王骥德《曲律》）。他的

主张在当时曾得到不少人的支持，形成势力和影响都很大的

F .1

+

吴江派。其重要作家有吕天成、

卜世臣、王骥德、叶宪祖等

人。吴江派作家除重视音律外，在创作实践上;其“命意多主

风世”，戏曲内容多宣扬封建伦理道德和宿命论思想，缺乏现

实气息。吴江派作家创作成就都不高，作品亦多失传，较有

名的传世之作是沈璟的《义侠记》，语言朴实，但情节结构

平铺直叙，缺乏引人入胜的高潮。

吴江派作家们由于过分追求音律，忽视了内容，他们以

戏曲为消遣的工具，其创作脱离了生活，有严重的形式主义

倾向。

临

川

派

日

t！

F

---

## 0058.png

堂派”

因其主要代表是汤显祖，

他又是临川人，故名。汤

显祖在戏曲创作理论上，极力反对沈璟的格律中心主张，他强

调戏曲要以内容为主，很重视戏剧的思想教育。他说：

“予

意所至，不妨拗折天下人嗓子”

（《玉茗堂全集》卷三）。与

沈璟的格律中心说正好相反。王骥德曾在《曲论》中评论说：

：临川之于吴江，

故自冰炭。吴江守法，斤斤三尺，不欲令一

字乖律，而毫锋殊拙：

临川尚趣，直是横行，组织之工几与

天孙称巧，而屈曲干牙，多令歌者舌。

这意见不一定完

4

全正确，但却指出了临川、吴江二派的根本分歧：一是为意

可以致曲，一是为曲可以伤意。斗争结果，实践做了公正的

评价：沈璟按自已的理论创作的戏曲流传甚少，且不是佳作

而汤显祖虽然没象沈璟那样著书立说，提出系统的主张和看

法，但他以自已创作的辉煌艺术成就和丰富的思想内容，

为戏副发展作出了杰出的贡献。

其代表作品“临川四梦

尤其是其中的《牡丹亭》，在整个

（参见“临川四梦”），

中国戏曲史上干起一代高峰。

尽管汤显祖完全无视于戏曲格

律和音乐美的重要性，

其观点上有失偏颇，但这和他的伟大

成就相比，还是瑕不掩瑜的。

临川派就是在汤显祖戏曲创作的重大影响下形成的，其

阮大钺、吴炳等人，其

代表作家除汤本人外，

还有孟称舜、

[

影响一直波及到清代。

苏

州

派

苏州派是明末清初之际出现在苏州的重要戏曲流派。

以

李王为首，包括朱、朱佐朝、邱园、毕魏、张大复等。

德

们彼此交往密切，

常组织带有集体创作性质的写剧活动

---

## 0059.png

都是苏州人，故名。这些人大都是由明入湾，

目睹东南地区

资本主义萌芽经济的发展和苏州的多次“民变”，

对现实有

较清醒的认识，清入关后，

他们拒不参加科举考试，

以布衣

身份写剧。

苏州派的代表作品有李玉的《清忠谱》，朱能的《双熊

（后改编为《十五贯》）等，他们的剧作大都能联系社

梦》

会实际，思想性强，艺术上广泛吸取了各种民间艺术的营

养，按事物的本来面目进行描绘，取材质朴自然，生活气息

浓厚，又能联系舞台上的实际演出，故其剧作不仅是“案头

文学”

而且是“本色当行”

苏州派作家在积极进行剧本创作的同时，还对当时剧坛

上一些落后倾向进行了抵制与斗争，在当时剧坛上产生了一

定的影响。

几

社

几社是明末的文社组织。

主要成员有陈子龙、夏允彝、

徐孚远、何刚等人。文学主张基本上以前后七子为宗，政治

态度铰为进步。明亡后，陈子龙等曾致力抗清，月

所写诗文，

具有较强烈的民族感情

复

社

复社是明末的文社组织，实质上是代表中小地主阶级利

益的政治集团。复社领袖是张溥，张采，号称“娄东二张”

（见“娄东二张”条）。他集合了当时南北各省的许多士大

如匡社、端社、

几社……等三千余人，大

夫所组织的文社，

---

## 0060.png

会于虎丘。复社大约成立于熹宗天启末（1633年），这是

个全国性的文社组织，其规模之大，

春秋之集，衣冠盈

路。

步

社集之日，胥闾之间，维舟六七里，平广可渡，

城出观，无不知有复社者

（《七录斋集·国表序》）

复社的宗旨是：

“期与四方文士，共兴复古学，将使异

日者务为有用，因名曰复社

（明眉史氏《复社纪略》）

“兴复古学”的主张，实际上是对公安、竟陵末流逃避现实

倾向的抗议和批判。复社成立的目的是研讨社会问题，所以，

尽管其盟词是

“毋巧言乱政，毋干进辱身

但行动却始终

关心政治而且“声气相通遍天下”

复社成员崇尚气节，有正义感。他们自认为是东林党的

继起者，很有威信，

以文社面目进行政治和社会活动。

“执

政大僚，

由此恶之

因此，不断有人遭到迫害。但由于他

1

们出身于中小地主阶级，在一定程度上关心人民疾苦，所以，

他们的行动能得到群众的支持和拥护。

在明末抗清斗争中，

复社成员大都壮烈殉国，或隐退山林，不与清廷合作，表现

了崇高的民族气节。

复社在文学上主张复古，但实际上是要

使复古为现实服务。

由于他们正处于明末清初民族斗争激烈

的时代，残酷的现实斗争，使复社许多作家，象顾炎武、陈

子龙、夏完淳都改变了文风，写下了慷慨激昂的不朽的爱国

主义诗篇，其次，他们还写了许多有关时事、政治的文章，

而且发生了很大的政治效果。这类作品以张溥的《五人墓碑

记》影响最大。

由于复社在政治上主张抗清，

于顺治九年

（1652）

被清

政府取缔，但在文学史上象复社这样大规模的文学组织，与

政治发生这样密切关系的社团还是鲜见的，它对后世发生了

极为深广的影购

---

## 0061.png

阳羡派

阳羡派是清词流派之一。

以壮语、粗犷著称，以苏辛为

学习的楷模。其缺点是流于粗率。主要代表与开创者是陈维

嵩。他作的词有些反映了民间疾苦，具有社会与现实意义。

较著名者有《贺新朗·纤夫词》和《虞美人·无聊》。他的词

无论小令长调，多以豪情盛气出之，波澜壮阔，气象万千。

不过豪放有余，沉厚却略嫌不足，往往剑拔弩张，缺乏必要

的含蓄。与他风格相近的还有曹贞吉等人。

h.

文笔论

派

文笔派是清中叶以后，随着骈体文的兴起，在封建正统

文学内部出现的一个文艺派别。它提倡偶语、骈文，企图从

理论方面为"文的发展提供根据，客观上对于

“桐城派”的

文风传统起了瓦解的作用。

阮元（17641849）是“文笔论”

派的主要代表人物。

他为了推崇骈文，在《文言说》

（《擎经室三集》卷2）等篇章

中，从几个方面阐述了自已的论点：第一，文必有韵。他例

举文章之初先有韵语这一历史现象，把文学发生时语言的基

本规律特点，当成了文学发展长河中永不变更的规律，并由

此指责一切“单行之语，纵横恣肆，动辄千言万字”的作品，

只是“古人直言之言，论难之语，非言之有文者也，非孔子

之所谓文也。

第二，文必尚偶。

，“凡偶，皆文也”

（《文

-

'

言论》）。什

他认为，只有对偶之文才能算文学作品。因此，

章炳麟在《国故论衡文学总略》里，曾给予他有力的反驳

---

## 0062.png

文笔论”派的代表和继承人物还有李兆洛、刘开，蒋湘南、

李慈铭、刘师培等人。

阮元为首的“文笔论”派，对于动摇桐城派的“文统

说”

有一定积极意义。但作为一种理论，却失于偏颇，缺

乏科学精神。辛亥革命以后，随着革命文学的兴起，

“文笔

论”派实际上和“桐城派”

末流以及“

“同光体诗派”

组成了

联合阵线，变成了革命文学的对立面。

常州词派

常州词派是清词流派之一。常州词人张惠言所开创，当

时浙西词派已至末流，萎靡不振，为时人所恶。嘉庆年间，

张惠言乘浙派衰颓之际，以风骚为旨相号召，反庸滥淫靡之

声，攻无病呻吟之作，稍后周济又加以发展，一时从风，遂

有常州词派的兴起。其代表作家除张、周二人外，还有在他

们以后出现的谭献、王鹏运、朱孝臧、郑文焯、况周颐等人，

其中以朱孝减最为出名。

在帝国主义的侵入，太平天国革命和义和团运动兴起，民

族矛盾和阶级矛盾日趋尖锐的历史情况下，

他们在词论中大

力提倡封建的正统观念和儒家的诗教，鼓吹词人应该折衷礼

义等，在客观上产生了不良的社会效果。尤其是到晚清，该派

创作更走上狭路，成为封建文士消遣时日，感叹生平的古董

玩具。

在对菜些具体问题的艺术见解上，常州词派作家们的艺

术理论有某些可取之处。尤其是在词学的整理研究上，他们

集中和保存了大量词学遗产，为后来的词学研究做出了一定

的贡献

---

## 0063.png

汉魏六朝诗派

汉魏六朝诗派，始于清道、咸年间的拟古主义诗歌源

派，最重要的代表人物是王阅运。他的诗与散文均以模拟汉

魏六朝为准则，故名之。

“古人诗以正得失，今

他论诗说：

之诗以养性情，古以教谏为本，专为人作，今以託兴为本，

乃为已作

他还公然声称自己的诗是“杂凑模仿”的，以

为模拟古人诗，可以“治心”，

可以“通于大道”

”.实际上，

他的拟古之诗，只不过是些脱离现实的自我麻醉而已。虽然

如此，但由于王闿运学力深厚，拟古逼真，其诗很受当时社

会推崇

总的来看，

以王闿运为首的汉魏六朝诗派属於极端腐朽

的古董诗派，是近代诗坛上的一股逆流。

浙西词派

浙西词人朱彝尊所创，故名。

浙西词派是清代词派之一。

主要作家有万鹗、项鸿祚等。浙西词派作词以南宋姜夔、张

炎为宗，字句工丽、律度和谐，描写细密。内容较为贫弱，

成就不高，但在清代也有一定影响。

桐城派

桐域派是清中叶最著名的散文流派。代表作家有方苞、

刘大、姚。他们都是安徽桐城人，因此得名。

，提出“义

桐城派继承归有光的

“唐宋派”

的古文传统，

---

## 0064.png

法”的主张。所谓

“义”是指文章的中心思想：所谓“法”

指的是表达中心思想或基本观点的形式技巧。但在实际上他

们文章的内容多是维护程朱理学，

提倡封建正统观念。

桐城派主张学习《史记》、

《左传》和唐宋八大家的古

三者并重。他们的古文在选

文，提福

“义理、考据、词章”

取事例利运用语言上，只期阐明立意，不重罗列材料、堆砌

文字。文章风貌简洁平淡，但鲜明生动不足，复古主义和形

式主义的倾向较严重。在清代影响很大。

阳

湖

派

阳湖派是清代散文流派。因代表人物恽敬、张惠言为常

州阳湖人，故名。他们原是桐城派刘大櫆的再传弟子，其古

文理论与“桐城派”

基本相同，但不满桐城派古文的清规戒

阳湖派的文章较有气势，不象

律。

“桐城派”那样拘谨枯淡。

语言取法于六经史汉，旁及诸子杂书，因而较有词采。

同

光

体

同光体是活动于清末和辛亥革命后一段时期的一个诗

派。代表人物有陈三立、陈衍、沈曾植等。

他们的作品，在

艺术上一味模仿宋代的江西诗派，毫无生气。

在内容上有时

流露出不满民主革命的情绪。因陈衍在《石遗室诗话》中把

同治、光绪以来“诗人不专宗盛唐者’

称为

“同光体

，后

：遂以此作为这一诗派的名称。

---

## 0065.png

鸳鸯蝴蝶派

鸳鸯蝴蝶派是近代小说流派之一。

鸳鸯蝴蝶是指这派作

.

中

辛亥

想倾向反映了当时封建阶级和买办势力对文学创作的要求。

它本身并不是一个思想统一，组织严密的文学团体，只是由

于这些作者的文学主张、创作态度、作品题材与风格大致相

同，才形成的一个文学流派。诚如鲁迅所描绘的：

“佳人和

才子相悦相恋，分拆不开，柳荫花下，象一对蝴蝶，

一双鸳

莺一样。

(《鲁迅全集》卷四《上海文艺之一瞥》）

鸳鸯蝴蝶派当时势力之大，几乎控制了整个文坛，并先

后创办了许多刊物。他们以在上海出版的《民权素》

（1914

--1916)

《小说丛报》

(1914--1918)

《小说新报》

（1915

等期刊为中心，大量发表以文言文描写才子佳人的

--1922)

哀情小说，迎合小市民趣味。其代表作家作品有徐枕亚的

《玉梨魂》，

李定荑的《美人福》，

较著名的作家还有包天

-.

笑、周瘦鹃、陈蝶仙等人。他们大都既编辑又创作，有的更

兼翻译。

1914一1923年间刊行的《礼拜六》周刊，其主要作

者虽亦兼用白话文写作，内容性质仍与上述作品相同，称为

礼拜六”派，也被认为是“鸳鸯蝴蝶派

鸳鸯蝴蝶派的文学主张是趣味第一，主张描写婚姻问题，

但他们所写的婚姻间题决非是为了揭露和批判封建制度的不

合理，而是脱离时代精神，极力宣扬低级庸俗的感情，虽然

在少数作品中也反映了一定的社会内容，但就总的倾向来看

鸳鸯蝴蝶派的有些作家在翻译外国作品上，倒

是很腐朽的。

---

## 0066.png

是做出了一定成绩，如林纾，吴梼、

周瘦鹃等人。

鸳鸯蝴蝶派在艺术上的总特点是形式主叉地模仿西洋小

说的结构、

手法。其对活作用的是高，大段的

“心理描写，

生活场景的撷取.

插叙衍叙的运用…”

这些都曾给中国小

说发展带来过新鲜气息，在短篇小说体裁的发展上，

它客观

上也起了一定的促进作用，售

但其低级唐俗的思想内容，当时

对广大市民、特引是知识青年起了极坏的麻醉腐蚀作用，给

后来的文学留下极坏的影响。

，总之，鸳鸯蝴蝶派功不掩过，

是中国文学史上的一股逆流。

五四运动之后，受到新文学工

作者的批判，其不良影响直至解放后才逐渐消失。

春

柳

社

综合性艺术团体。一九六年在日本东京成立，分设戏

剧、音乐、诗歌、绘画等部门，以戏剧为主，是中国早期话

剧（新剧）的第一个演出团体。主要成员有李息霜、曾孝谷、

欧阳予倩。他们首次演出的自己改编的剧本《黑奴吁天录》，

可以看作中国话剧创作的第一个剧本，因为在这以前，我

国还没有过自已写的这样整整齐齐几幕的话剧本”

（欧阳予

辛亥革命后，

春柳社社员纷纷回国，用

倩《回忆春柳》）

”等名称在上海、无锡、长沙等

“新别同志会

春柳刷场”

"

地公演了许多有进步意义的剧本，表现了民族独立与民主革

一九一五年解散。春柳社及当时其它一些话剧团

命的愿望

体的活动，为中国现代话剧树立了良好的的开端，奠定了中

国话剧最初的基础。

---

## 0067.png

诗

社

二十世纪初的反动文学社团之一。

一九一〇年成立于北

京。发起人有郁东衍、赵熙等。他们

1“遇人日、花朝、寒食、上

已之类，世所号为良辰者，择一目前名胜之地，挈茶果饼饵

集焉，

晚则饮于寓斋若酒楼，分纸为即事诗，五七言近体听

之。

次集则必易一地，汇缴前集之诗，互相品评为笑乐。其

主人轮流为之”

（《石遗室诗话》）。这个诗社的创立是为

了欣赏良辰美景，品茶饮酒，好象是无所为而为，实际上是

为垂死的清王朝起了粉饰太平的反动作用。隐然和“南社”

的革命活动相对抗。辛亥革命后又加入了陈宝琛、郑孝胥以

及走向反动的各色改良派人物，反动诗社愈来愈扩大，成为

亡国大夫”

们吊古伤今，互相安慰的场所。

南

社

辛亥革命时期进步文学社团。日

由柳亚子、陈去病、高旭

等人发起。

它最初酝酿于一九〇七年，

一九〇九年成立于苏

州。社名取

“操南音不忘其旧”之意。下

南社对鼓吹资产阶级

民主革命，反对清王朝专制统治，起过积极作用。但也有些

诗文流于感伤、颓废。早期参加者多是同盟会成员，黄兴、宋

教仁、杨铨等皆曾隶于社籍。其后社员达千余人。但政治思想

面貌趋于复杂。

辛亥革命后，部分成员参加反对袁世凯的斗

争。随着革命的发展，少数人参加新民主主义革命，不少人

则投靠北洋军阀和反动政治派系，成为新民主主义革命和新

文化运动的反对者。一九二三年终因内部分化而停止活动

---

## 0068.png

社员所作诗、文、词，辑为《南社从刻》，计二十二集。

现实主义和浪漫主义两大流派

中国古典文学中流派繁多，我们如果把整个中国文学史

比作浩渺无垠的天空，

那么，众多的文学流派就犹若闪烁于

天空的群星。它门交泪军类，在文学史上放射着璀璨的光芒。

这些流派有的是按所反映的题材来划分的，如唐代的“田园

诗派”和“边塞诗派”

有的则是按作品的风格，如宋代的

婉约词派”和“豪放词派

如果依据创作方法来划

分，那么大致可分为两大流派，即现实主义流派和浪漫主义

[

流派。这两大流派在中国古代文学史上占据着主流，

它犹若

两条红线，贯穿了整个文学史。

现实主义文学传统在我国是源远流长的，产生于两千五

百余年以前的我国第一部诗歌总集《诗经》，

则是现实主义

流派的最早代表。继之产生的两汉乐府诗亦是现实主义的杰

出作品。此后，

随着中国文学的不断发展，优秀的现实主义

作家便如雨后春笋，层出不穷，象社甫、白居易、陆游、关

汉卿、罗贯中、施耐庵、曹雪芹等，都是现实主义流派在不

同历史时期的杰出代表。其它的，如东汉建安年间的蔡琰和

“四杰”

中的有些诗人，唐代的

元结、顾况.

建安七子”

韩愈、柳宗元、元稹、张籍、

王建、

李绅、皮日休、聂夷中

杜荀鹤，宋代的王禹偁、梅尧臣、苏舜钦、王安石、范成大、

杨万里，元代的元好问、马致远、高明、刘因、王冕，明代

的高启、于谦、冯梦龙、

《金瓶梅》的作者，清代的顾炎武、

吴伟业、孔尚任、吴敬梓等，都是具有代表性的现实主义作

现实主义作家们，

遵循现实主义创作方法进行文学创

---

## 0069.png

作，

因而使他们的作品具有某些共同的特点：

[1〕真实、广泛地反映生活的本质。现实主义作家，大

都通过对现实生活的真实描写，揭示生活的本质。《诗经》

中《伐檀》、

《硕鼠》等篇，

以鲜明的事实显示了阶级社会

的不合理。杜甫的大量诗篇，广泛而深刻地反映了当时的社

会现状，成为时代的镜子，被誉为

“诗史

曹雪芹的《红

T

0

楼梦》在读者面前展现了极为浩瀚的社会生活图景，

显示了

封建社会必然灭亡的历史规律。

在真实描写现实生活的基础上创造典型环境中的典

[2]

型人物。杜甫写的一些叙事诗，

塑造了战乱环境中的不同典

型，

《兵车行》中的“行人

《石壕吏》中的老妇、

T

《新

*

婚别》中的新妇等，从这些栩栩如生的人物身上，展现了那个

充满了人民血和泪的时代，因此都具有典型意义。

《水浒》

的作者成功地塑造了一群反抗者的形象，最成功的当推林冲。

他是东京八十万禁军的教头，并且有一个美满幸福的家庭，

社会地位和生活环境决定了他的性格：生活上安于现状，行

动上谨小慎微。但就是这样一个人，却被高逑等人一步步逼

上梁山。作者通过刻划林冲性格的发展过程，深刻地揭示了

“官逼民反”这一客观规律，林冲的形象具有高

封建社会中

度的典型性

另外，真实的细节描写，

质朴的语言风格等，亦皆是现

实主义作家的共同特点。

浪漫主义文学流派可以说是和现实主义流派同时产生和

发展起来的，二者并驾齐驱，争奇斗艳。浪漫主义流派第一

个代表作家是战国时代的屈原。

从魏晋到南北朝，又先后出

现了陶渊明、曹植、左思、郭璞、鲍照等浪漫主义诗人。唐

代，众多的浪漫主义诗人登上了诗坛，这时期，产生了中国

---

## 0070.png

文学史上最伟大的浪漫主义诗人李白，其次还有王之涣、王

昌龄、岑参、李贺等。宋代，

出现了苏轼、辛弃疾两个伟大

的浪漫主义词人。明清两代，相继出现了伟大浪漫主义戏剧

家汤显祖，小说家吴承恩和蒲松龄，诗人龚自珍等。

浪漫主义作家们，是以浪漫主义创作方法来进行文学创

作的，因此，他们的作品有着不同于现实主义作品的特色

O

〔1)浪漫主义作家在自己的作品中大胆地描写美好的理

想生活和抒发强烈奔放、不受现实羁绊的思想感情。现实主

义作品主要是通过真实地描写现实生活来体现作者的理想：

而浪漫主义作家则是在自已的作品中创造理想的东西以补足

真实”或代替现实。屈原的《离骚》后半部分主要是描写

诗人对未来道路的探索：

“路漫漫其修远兮，吾将上下而求

索。

诗人被腐朽的贵族集团排斥在现实的政治生活之外，

他苦闷徬徨，在涵浊的现实社会中束手无策，于是，追求理

想的强烈愿望，使他尽力遨游于天空，叩帝阍，求佚女，找

灵氛，寻巫贤，而理想终不能实现，最后决定用死以殉自已

的理想，他的死是对黑暗现实的否定。浪漫主义作家常常创

造理想的东西以补足真实或代替现实。这在陶渊明的《桃花

源记》中表现得尤其突出

《桃花源记》描写了一个淳朴、

中

安乐的乌托邦社会。在那里，人们世世代代过着自由的生活，

没有帝王，

没有剥削。这是作者出于对不合理现实社会的不

满面创造出的理想社会。

〔2〕浪漫主义作家善于借助丰富的想象来构成虚幻的境

界，在《离骚》中，诗人尽力展开想象的翅膀，任意驰骋于

天地之间，大量驱使神话传说、历史人物、日月风云、山川

流沙等，构成一幅幅雄奇壮丽的图景。李白的《梦游天姥吟

留别》在这方面表现得尤其突出，诗人以惊世骇俗的笔墨

---

## 0071.png

恣意挥洒，纵横驰骋，创造出美妙的艺术境界。写镜湖飞渡，

只见浩月当空，清风拂面；写晨登神山，只见海日涌浪，天

鸡唱晓：写暮留深山，只见瀑流飞濑，云水生烟……·诗人任

凭想象展开双翅，无拘无束，任意翱翔，

表现了无比丰富的

想象力。

〔3〕浪漫主义作家常使用夸张的手法和大胆的比拟，以

抒发豪爽奔放的感情。李白对于夸张手法的运用是极富创造

性的。如：

白发三千丈，缘愁似个长。

小

以夸说白发来表

现愁苦之深；如

“苍梧山崩湘水绝，竹上之泪乃可灭’

，以

+

苍梧山之不能崩，

湘水之不能绝来夸说娥皇、女英的泪痕之

不可灭。在比喻的运用上，

浪漫主义和现实主义有所不同。

现实主义用比，常借助于日常事物，而浪漫主义用比则多结

合想象和夸张。在辛弃疾的一些词中，常将鸥、松等人格化。

蒲松龄的著名小说《聊斋志异》以花妖狐魅来暗喻现实社

会，

赞美善良忠正的好人，革

鞭笞奸邪巧佞的丑类。

现实主义和浪漫主义，虽为两大流派，但又不能截然分

开.在许多作家作品中.是现实主义和浪漫主义兼而有之的，

我们把他们分别归入其中的一类，是就其本人及作品的主要

倾向而言，

文学主张及论争

三、

L

志

诗

“诗”

下的最早的定

诗言志”是我国先秦时期理论家给

料

诗言志，

歌永言，声依永，律

---

## 0072.png

和声

郑注《尚书》把“志”解释为“诗所以言人之志，

意也

即怀抱、情感等。汉人毛苌在《毛诗序》中

“意”

写道：

他认

“诗者，

志之所之也，在心为志，发言为诗。

护

为，诗要表达的“志”，是属于人的心灵世界的东西。

“歌永

言，声依永，律和声”

是说诗的声律。对这三句活，郭沫若

作了这样的解释：诗之朗诵乃吟咏心声，声调乃依吟咏而抑

扬顿挫，韵律使得声调和谐统一。

诗言志”

反映了我国古代文论家对诗的特征的朴素认

1

识，对后代文艺理论的形成和发展产生了积极影响。

兴、观、

群、

怨说

兴、观、群、怨说是春秋时代孔子在文学批评方面的重

要见解之一，

也是其

“诗教”

的重要内容。语出《论语·阳

货》：

小子何莫学夫诗？诗可以兴，可以观，

可以群，可

以怨。迩之事父，远之事君，多识鸟兽草木之名。

这是我

国古代最早的较为系统的文艺理论，他研提出的这个见解，

在文学上的作用基本符合文艺的性质和持征

可以兴

2

即“感支意志”

（朱熹《诗经集传》），

指的是《诗》感动

人、

鼓譯人的艺术感染力；

可以观、

可以群、

可以怨

按照郑玄、朱等人的择释，是说《诗》可以

“观风俗之盛

衰”

“群相切差

可以使人们

可以“刺上政

P

中

孔子的兴、观、群、怨说，完整地总结了我国文学在当

时的实践，特别是《诗经》的实践经验，

全面地概括了艺术

的社会作用和事美效果。在这之前，人们也多少说到过诗

歌、

音乐的美，刺和观风俗的作用，但“诗可以兴”这样明

确是出文艺作品的审美作用，

孔子是第一个人。兴、观、群，

---

## 0073.png

怨说开启了我国审美理论的先河，对后人产生了很大影响。

汉人《毛诗序》说：“故正得失，动天地，感鬼神，莫近于

诗”

是孔子诗论的直接继承和发展。当然，孔子的文艺理

论，

主张“诗”要“事父

事君”，

为奴隶主阶级服务，

这是他的阶级局限和历史局限所致，

今人不宜求全责备。

不学诗，

无以言

这是孔子的文艺主张。语出《论语·季氏》，有一次，孔

子见他的儿子孔鲤在面前走过，就问：

学诗乎？'对曰：

未也。

'不学诗，无以言。

鲤退而学诗。

静

广

孔子所言之

“诗”，

不是泛指一般的诗歌，而是专指

《诗经》都是被称作“诗”、“诗

《诗经》。

春秋战国时期，

三百”或“三百篇”的。到汉代.

“诗”

被儒家奉为经典，

才上升为“经”

而称《诗经》。

《诗经》作为我国历史上第

一部诗歌总集，较广泛地反映了商周很长一个历史时期的社

会生活和政治思想状况，

其中有很多做宫、做人、治国、成

家的经验教训，以及其它各方面的常识可供后人参考。所

以，春秋时代《诗经》不仅被看作政治教科书，而且其中的

篇章辟句，

在当时上层社会的交往中也被经常引用。一部

记录或引用《诗经》的地方竟达二百一十九处之

《左传》，

多。尤其是在渚侯国之间的一些外交场合中，各国外交人员

为了较含蓄，文雅地表达自己的意见，更是经常吟诵《诗经》

《汉书·艺文志》记载：“古者诸侯卿大夫交接

来进行对答。

邻国，以微言相感，当揖让之时，必称诗以喻其志，盖以别

贤与不肖而观盛衰焉。

鲁襄公十六年，齐国派高厚参加晋

1

东道主请各国使者赋诗，高厚也赋

国招待各国诸侯的宴会，

---

## 0074.png

了，但用得不得体，

惹恼了晋国君臣，

结果联合与会各国一

起攻打齐国。襄公二十七年，齐国庆封访间鲁国，因吃级时

失礼，

鲁国的叔穆子当即就赋了一篇《相鼠》，

骂他：

“人

而无仪，不死何为！

由此可见，孔子所说

“不学诗，无以

言”

在当时并不夸张，

“言”

有两方面的意思，一是口头语

□

言，这当然不是一般的说活，而是指上层社会中的交际应付，

同时也有把活说得好一些、

文雅一些的意思；再就是书面语

言，

，学习了《诗经》对号文常也有帮助，如《孟子》、

《荀

子》等部经常引胃《诗经》中的基些章句来作为他们论证同

题的论据

4

不学待，

无以言”

的主张，

强调了文学的教育作用，

正确反映了文艺与致治的关系：文艺为政治服务。这种文学

艺本上的功刊主义

在价级社会中有着普遍的规律。

它不仅

而且付盾来文学及文艺理论的发展都产生了一定的

对当时，

影响。

百家争鸣

百家争鸿是存秋战国时代学术界互相辩争的概括说法。

春秋战国时期.

正是中国社会由奴隶制向封建制过渡的时

代。

当时的政治、经济等各个方面都发生了巨大的变革。与

尖锐复杂的阶级斗争相适应，主

当时学术思想也空前活跃，人

们冲肢旧法流思想的束缚，思想解放，代表不同阶级、阶层

的各种思想与学派，纷纷聚徒进学，

著书立说，并展开激烈

的论争。

这就是历史上所谓的百家争鸣。

认识论、社会伦

诸子们当时争论的中心问题是天道观、

在争鸭过程中，各种不

理：

礼法制度以及各种政治主张等。

---

## 0075.png

同的观点产生了众多的流派（参见

“诸子百家条”

）

《汉

书·艺文志》记载的有“儒、道、阴阳.名、法、墨、纵横、杂、

农、小说”等十家，其中尤以儒、墨、道、法四家影响最大。

儒家学派以孔丘、孟轲为代表，

主张努力维持古代的传统思

想，

保存古代一切良好的制度，

积极入世，汉代以后成为整

个中国封建社会的统治思想。墨家学派以“兼爱”为已任，

其代表人物是墨翟。道家学派对社会采取消极厌世的态度，

以老聃和庄周为代表。

以商铁，

韩非为代表的法家，

主张以

严刑峻法来统一中国.

在争鸣过程中，涌现出许多伟大的，杰出的哲学家、政

治家、文学家、

军事家。他们的学说，在其各自的领域都具

有开山意义，对整个封建社会文化的发展发生了深远的影

响。

争鸣中产生的诸子散文和历史散文，是我国文学史上不

·可多得的瑰宝，对当时及后代的学术、文化发展都起了极大

的推动作用。后来人们便把学术上的自由论争都泛称为

“百

家争鸣

3

春秋笔法

春秋笔法是始于孔子的一种写作方法。《史记·孔子世

家》：

孔子为《春秋》，笔则笔，削则削。子游、子夏之徒，不

能措一辞，不能改一字

《春秋》用语准确，

选词严谨，

H

在类似的历史事件记载中，

常根据事件的性质、情形和结果

以及作者对该事件的态度，选用不同的语汇。这不仅表现了

作者的政治思想倾向，而且也给读者以固定的概念。如鲁惠

公死，其子鲁隐公不依继承法立为国君，

《春秋》写为“元

以表示他不是正式做鲁

年春王正月

而不说隐公即位，

---

## 0076.png

君。又如写

“齐崔杼弑其君光”（《春秋·襄公二十五年》），

-

用“弑”而不杀，

意思是崔杼犯了弑君之罪。后来，人们便

把这种文笔曲折，微言大义并带有一定倾向性的文字称之为

春秋笔法

春秋笔法”除了对后世哲学思想、政治思

想方面发生影响外，对历史著作也发生了很大影响。后代修

史的人从春秋笔法中领悟了修史应注意严格的倾向性。春秋

笔法言简意赅、委婉含蓄、用词准确、格式谨严，对后代文

学和标准语言的发展也起了重要作用，一直成为后代作家所

效法的榜样。但其“为尊者讳，为亲者讳”

的原则，对后代

文学也产生了一定消极影响，如使人修辞吞吐，难于提摸

等。

采

诗

说

采诗说是《诗经》整理编纂过程的一种说法。最早始于

汉代。

《礼记·王制篇》说：

天子五年一巡守

（狩）。岁二

“故古

月…·命太师东诗以观民风

《汉书·艺文志》说：

有采诗之官，

王者所以观风俗，

知得失，

《汉

自考正也。

书·食货志》说：

孟春之月，

群居者将散，行人振木译衔

“男

何休在《春秋公羊传·解话》中说：

于路，

以采诗。

小

年六十，女年五十无子者，官衣食之，

使之民间求诗，

持

这钟观点的还有：刘款、顾镇、

许慎，

段玉裁等人。

但也育

人反对过这种说法，认为采诗一说不见于先秦诸书，只是汉

人的想象。

今人认为，采诗一说虽无明证，但很可能是正确

的。其一：

《诗经》三百篇的的部系统和用韵规律基本是一

致的。形式基本上是整齐的四言诗；其二：

它包括的地域很

山大

工

一

1

1

真

]」

---

## 0077.png

南，河北，湖北等省的全部和部分地区。在

在古代交通不便

语言各异的情况下，不通过有意识，有目的的采集和整理，

象《诗经》这样体制完整，内容丰富的诗歌总集的出现是不

可能的。综上所述，

《诗经》一书，当是周王期经过诸侯各

国的协助，进行征集，然后命乐师整理编纂而成的。

《国风》

的全部和《小雅》中的部分诗歌尤其如此。至于《大雅》和

《颂》诗的大部分，则可能是公卿列士所献。当然，统治阶

级采集诗歌的目的，除用以教育自已的子弟和娱乐外，主要

是为了了解民间情况，考察施政效果，以便进一步巩固自己

“王者所以观风俗，知得失，

的统治，所谓

自考正也”（《汉

书·艺文志》）

献

诗

说

献诗说是《诗经》整理编纂过程的一种说法。此说始于

东周。周天子为观察民风，了解民情，制定章典，曾建立了

公卿列士献诗的制度。

《国语·周语上》：

故天子听政，

使公卿至于列士献诗，瞽献曲，史献书.…而后王斟酌焉。

九

《国语·晋语六》：

……古之言王者，

精

政德既成，又昕于

民，于是乎使工诵谏于朝，在列者献诗，

使勿兜。

从《诗

4

经》中那些歌功颂德和讽谏的作品来看，这类内容的诗篇也

可能是公卿列士所献，因为有些诗里甚至写出了作者的名

字。如《大雅》中的《嵩高》和《烝民》两篇都有“吉甫作

诵”

之句，这吉甫就是西周著名的贵族尹吉甫。有些典礼的

[

诗，如祭祖、宴客、出兵、打猎所用的乐章，也可能是巫史

等有关的职官所作，然后进献上去的。简言之，献诗说有一

“雅”

“颂”中一部分诗篇

定道理，

它起码反映了《诗经》

---

## 0078.png

的来源

删

说

诗

删诗说是《诗经》整理编纂过程的一种说法。最早见于

《史记·孔子世家》：

古者诗三千余篇，及至孔子去其重，

取可施于礼义·三百五篇，

孔子皆弦歌之。

炒

对于这种说

法，拥护者与反对者都很多，众说纷纭，莫衷一是。方玉润

认为：

夫子反鲁在周敬王三十六年，鲁哀公十一年，丁巳，

时年已六十有九，若云诗，

当在此时，及何以前此言诗，

皆曰'三百’，

不闻有三千说耶？此盖史迁误读正乐'为删

诗，

云耳。夫子曰“正乐’，必雅颂各有其所在，不幸岁久年

淹残缺失次，夫子从而正之，俾复旧观，故曰'各得其所’，

非有增删于其际也。奈何后人不察，相沿以至于今，莫不以

正乐为删诗。

（《诗经原始》卷首下诗旨）孔子曾为诗“正

乐”，他自已也说：

“吾自卫反鲁，雅颂各得其所。

并且，

，

他还曾把《诗经》做为教材来教授学生，他对《诗经》中的

某些篇章进行过校勘或加工润色倒是可能的。实际上，

《诗

经》的最后编定成书，大约在公元前六世纪中叶。据《左传》

记载，周景王元年（前544），吴季札到鲁国观乐，鲁国为季

札所歌的诗，其分类、名目先后次第和今本《诗经》基本相

同，其时孔子刚刚八岁。

后来孔子提到这些诗的时候也不只

“诗三百”的话，因此可以推测，在孔子出世时，

一次说过

已经有了一部篇数和编排方法与今本《诗经》大致相同的总

集，故“删诗”

一说不可信。

---

## 0079.png

诗经六义

诗经六义是《诗经》研究中的一种观点。

最先由汉代人

提出。

《周礼·春官》中以风、雅、颂、赋、比、兴为“六

诗”

（详见六诗）

在这个基础上，

《诗·大序》提出了六

+

义的观点：

“故诗有六义焉：一曰风、二曰赋、三曰比、四

曰兴、

五曰推、六曰领。

关于《诗经》的六义，历来存在

着不同的解释，其中以唐孔颖达之说影响最大。他在其《毛

诗正义·卷一》中说：

“风、雅、颂者，

诗篇之异体，赋，

比、兴者，诗文之异辞耳。大小不同而得并为六义者。赋，

比、兴是《诗》之所用，风、雅、

颂是《诗》之成形。用彼

三事，成此三事，是故同称为义。

这是说风、雅、颂是诗

炒

歌的类形，赋、比、兴是诗歌的表现方法。孔颗达的解释在

《诗经》研究中是很有影响的，并一直被人们所沿用。

诗经六义”之说对后世发生了长远而重大的影响。不

1

仅风、雅、颂之体一直被后代诗文作者所称用，而且赋、比、

兴的表现手法，也一直被后世研究文艺理论者赋予新的含义。

“比兴”说，陈子昂的

“兴寄”说，严羽在《沧浪

如刘勰的

“兴趣”

说等，究其渊源，莫不在

“六义

诗活》中提出的

f

“风、雅、颂”

赋、比、兴”条)

之中（参见

F

诗

教

诗教是古代文艺理论中的一种术语。语出《礼记·经解》：

孔子曰：入其国，其教可知也。其为人也，温柔敦厚，

……其为人也，温柔敦厚而不愚，则深于诗

《诗》教也

---

## 0080.png

者也。

这句话反映了孔子及其门徒的思想，

是孔子提出的

−

中庸之道”在文艺上的具体反映。据孔颖达《礼记正义》

J

解释，

《诗经》中作品虽对王室政治有所讽刺，

但并不作直

接、尖锐的渴露，故教人以温柔敦厚。这种说法与《诗经》

的实际内容并不完全相符。

今人看来，温柔敦厚，对于中庸

即所谓

“乐而不淫，

之道及艺术上的中和之美，

哀而不伤

（《论语·八佾》），

自然不能一笔抹煞。但如果把这种理

论用亲调整阶级关系，使之和陸相处，

却是反动的。因为按

照这种理论，人民对剥削者的我暴统治，只能是逆来顺受，

而绝不能去竭露批判，更不用说起来造反了。这种温柔敦厚

的主张对维护封建统治有利，所以两千多年来一直受到封建

统治阶级和历代儒家的竭力提倡，

在封建社会影响很大。

三教九流

三致，指需致，道致，佛教。

《北史·周高祖记》载：

周武常建德二年十二月癸已，集群官及沙门道士等，帝升高

以儒敦为先，道教次之，佛教为后。

座，辨释三教先后。

阴阳家、法家、名家、墨家、纵横家、

九流指需家、道家、

杂家、农家诸流派（《汉书·艺文志》），这些流派及学说对

我国古代思想、文化和文学的发展部曾产生过重大影响（见

后泛指宗教及学术中各种流派。亦用以泛

诸子百家”），

含有贬义。

称江湖上各行各业的人，

诸子百家

是先秦至汉初各个学术流派的

---

## 0081.png

总称。

春秋诚国时期，是中国社会由奴隶制向封建制过渡的

时代，当时的政治和经济部发生了剧烈的变化。这种变化带

来了文化的空前繁荣和学术思想的空前活跃。代表不同阶

级、不同阶层的各种思想与学派之间，展开了激烈的论争，

形成了历史上所谓百家争鸣的局面。所谓诸子，即指各个学

派的代表人物，如儒家的孔子、孟子，墨家的墨子，道家的

老子，

法家的韩非子等；亦指他们的代表作。刘勰的《文心

雕龙·请子》篇开头就说：

“诸子者，入道见志之书。”诸

子百家中，

，一家多数就是一个学派。

《汉书·艺文志》把先

秦至汉初的各个学派分为儒、道、

阴阳、名、法、墨、纵横、

杂、农、小说等十家，又著录各家著作

“凡诸子百八十九

家，

四千三百二十四篇。

诸子百家的学说，

在当时的哲学、政治、文学、军事等

各个领域都有杰出的贡献，它奠定了中国封建社会文化的基

础，对后代文化的发展产生了深远的影响。

诗

六

《诗·大序》中“六

六诗是《诗经》分类的一种观点。

义”

之所本。最早见于《周礼·春官宗伯·大师》，其文曰：

曰雅、曰颂。

六

教六诗：

曰赋、曰比、曰兴、

曰风、

1

诗”之义到底作何解释，

历来众说纷纭。郑玄在其《周礼

注》中说：

“风”是“音圣贤治道之遗化”

即风教；“赋”

就是“铺”

直铺陈今之政教善恶

比”是“取比类

“雅”是“言今

以言之

“兴”是“取善事以劝喻之

国

y

是正者

颂”

是形容，是“颂今之德，广以美之”

据后

」

人研究，风、雅、

颂是诗歌的三种类形，赋、比、兴是三种

---

## 0082.png

《诗·大序》与《周礼注》中的解释均与本意不

表现手法，

符。参见

“六义”及“风、雅、颂”

“赋、比、兴”条。

为

世

用

为世用是汉代思想家王充在文艺理论方面的重要见解之

语出《论衡·自纪》：

为世用者，百篇无害；无为用

者，

一章无补。如皆为用，则多用者为上，少者为下

”这

句话不仅给写作提出一个要求，而且回答了文艺与社会的关

系，强调了文艺应该为政治服务，为社会服务。所以，在他

看来，凡是对社会有用的文章，多多益善，无补于社会的则

不应该去写。

王充认为，

为世用”

是古代一切优秀作家所坚持的原

则。孔子、孟子、

韩非子、陆贾、桓谭等人的著作都是为了

社会需要才写的，故夫“贤圣之兴文也，起事不空为，因因

不妄作，作有益于化，化有补于正”

（《论衡·对作》）

7

尽管他对这些历史人物及其著作的评价并不完全切合实际，

但他强凋的

勺“因因”而作的思想却是值得肯定的。

“劝善惩恶”的作用，认为文章主要

王充还很重视文章

从两个方面作用于社会：一是“疾虚妄

即对社会上的不

良现象敢于进行分析和批判：二是“求实诚”

即纠正当时

人们因窗目崇古而模拟因袭的

“虚安”

毛病，

使人心归于实

诚。

对于“为世用”

的文艺主张，

王充不仅积极提倡，而且

还把它当作自已写作的准则，如《论衡》一书，

他自已就认

为全部是“疾虚妄”之为（《论衡·佚文》）。

此外，王充

还把“为世用”作为文艺批评的标准。

他极力推崇西汉桓潭

---

## 0083.png

的《新论》，

就因为这部书

“论世间事，辯照然否，

虚妄之

言，

伪饰之辞，莫不证定”

(《论衡·超奇》）

王充“为世用”的文艺主张，是针对当时社会上流行的

天人感应”的“谶讳”神学所造成的种种弊端而提出的。

这一进步的文艺思想不仅在当时起了推陷廓清的作用，同时

对后世文艺理论也产生了深远的影响。刘勰在《文心雕龙·

厚道》篇提出：文学作品要写“天地之辉光，晓生民之耳

目”

然后才能为世所用；白居易主张

“文章合为时而著，

歌诗合为事而作

（《与元九书》）；王安石声称

“且所谓

文者，务为有补于世而已矣”（《上人书》）：顾炎武提出

的“文须有益天下”

以及现代文学史上文学研究会“为人

的文艺主张，莫不是王充“为世用”

主张的发扬光大。

生”

黃老之学

黄老之学是战国和汉初道家学派的学说。

以传说中的黄

帝和老子同尊为道家的创始人，故名。

《史记·老子韩非列

传》：称申不害、韩非皆“本于黄老而主刑名

这说明道

1

家“无为而治”的学说与刑名法术之学有一定联系，故也叫

《汉书·窦田灌韩传》：

太后为黄老

有

黃老刑名之学

中

言，而婴、赵绾等，务隆推儒术，贬道家言，是以窦太后滋不

说，

西汉初期，统治者采取与民休息，

恢复生产的政策，

1

“清净无为”的思想。在哲学上，此派提出

“静作

颇崇黄老

相养，德虐相成，两若有名，相与则成。

阴阳备物，化变乃

生”

（《十大经·果童》）等观点，具有朴素的辩证法因

素。汉武帝即位后，因黄老之学

“清静无为”

的主张与其力

谋扩展势力和建立统一巩固的封建王朝的意图相违背，被罢

---

## 0084.png

斥。后虽有所恢复，

但终没敌过正统的儒家思想

罢點百家

独尊儒学

罢黜百家，独尊需学”是汉武帝时代奉行的重要文化

策之一。汉初，战国时代诸子百家争鹃的余风犹存，其中以黄。

老之学和需学的竞争最为激烈，特别是黄老之学“清静型

为”的主张，为当时的藩王所提倡，

与汉武帝力图扩展势型

和建立統一巩國的封建王奶的意图恰恰背道而驰。而儒家思

想在当时已有比较完整的体系，比较适合当时统治者的利益。

在这种情况下，

汉武帝於建元元年

（前104年）接受儒家大师

董仲舒的建议，实行了

罢黜百家，

独尊儒学”

的文化政

策。他“举贤良文学之士前后百数

，兴太学、立五经博士，

置博士弟子员，

以儒家大师董仲舒、

公孙弘为首，

罢斥诸子

百家，独尊儒家学说，

从此，儒家思想一直成为维护封建统

治的正统思想。这在中国历史和文学史上都是一个重大事

件。

封建社会两千年间，思想上的斗争和文学史上的一些复

杂现象，

罢黜百家，独尊儒学”

的文

都与此有重耍关系。

F

化政策，对于当时思想致治的统一和封建专制制度的巩固起

了一定促进作用，红

结東了哉国以来百家争鸿的局麵

三

家

诗

三家诗是鲁，齐、

韩三家诗说的合称。鲁诗为鲁人申公

（名培或称申培公）所传，在三家诗中，最为先出。申公受

于其认为有疑问者，即缺

诗于浮邱伯，

以诗故训传授弟子，

西汉时传授最

而不传

刘向等。

此后传鲁诗的有暇丘江公、

---

## 0085.png

至西晋亡佚。清时陈乔枞曾撰《鲁诗遗说考》，加以辑

广

释。

、齐诗是汉初齐人辕固生所传。此后，传齐诗的有夏侯始

昌，后苍、翼奉、萧望之、目

匡衡等。喜引谶讳，以阴阳灾异

附会时政。

《汉书·艺文志》谓辕固生曾为《诗》作传，其

著录又有《齐后氏故》、

《齐孙氏故》、

《齐杂记》等。至

三国魏时，均已亡佚。清陈乔枞撰《齐诗遗说考》，

曾加辑

释。

韩诗是汉初燕人韩婴所传。此后相传者有准南贲生蔡义

O

等。

《汉书·艺术志》著录《内传》四卷、

《外传》六卷，

另有《韩故》三十六卷、

《韩说》四十一卷。西晋时，韩诗

虽存，无传者：南宋以后，仅存《外传》。

清赵怀王曾辑

《内传》佚文，附于《外传》之后。陈乔枞有《韩诗遗说

考》。

三家对诗的解释虽各有不同，但同属今文诗学。清王先

谦辑撰《诗三家集疏》，

搜集三家诗说，

兼取后人解释，加

以说明。参见“四家诗

四

家

诗

四家诗是汉时鲁、齐、韩、

毛四家诗说的合称。

鲁诗学

者鲁人申培，据春秋大义，采先秦杂说，

以诗训话

K

了

-

诗印证周代礼乐、典章制度，将诗作为礼的说明。齐诗学者

齐人辕固生，采用五行阴阳学说，以诗解说《易》和律历。卓

韩诗

学者韩婴，继承先秦说诗的传统，断章取义，割裂诗句以作

自已论文的注脚。这三家在前汉时均立为博士，同属今文诗

学。毛诗学者以毛亨和毛苌为代表，

他们将诗和《左传》配

合起来，并杂取三家诗义，以诗论史，以诗明义。后汉时，马融

郑康成为诗作笺，毛诗盛行，另外三家诗逐渐

为毛诗作传，并

---

## 0086.png

失传。唐时孔颖达整编传笺并作《毛诗正义》，文

这就是今关

通行的

“毛诗”

毛诗属古文诗学。

Ω

四家诗虽各有特点，但在解释诗意和借诗说教这一点工

是一致的。四家诗的主张在文学史上有一定的贡献。他们在说

诗时引用了许多后代失传的古文献，搜集了先秦的传说，传

述了古时的民俗和宗教礼节，记载了古时的生活样式。所有

这些都可以帮助我们理解诗的细节描写，认识诗产生的时代

背景。他们同时还做了繁重的文字校勘和训话，为我们理解

古代语言提供了依据。但四家诗从事文献考据和文字训话的

目的，是为了宣扬儒家思想，将“诗”变成说“礼”的工具。他们

在注释诗句时，搞繁琐哲学，对后代文学产生了不良影响.

春秋公羊学

春秋公羊学是儒学流派之一，属今文经学。

由汉武帝时

代最大的思想家董仲舒所创，他杂揉了战国以来阴阳五行和

黄老刑名等各家学说，并在孔子的名义下统一起来，

以阴、

阳、灾异说明“天人相与之际”

.即天道与人事的相互关系，

认为天命对帝王有最后决定权，

王者欲有所为，宣求其端

福

于天。天道之大者在阴阳。阳为德，

阴为刑，刑主杀而德主

生”

王者承天意以从事，故任德教而不任刑

于

阳不

8

得阴之助，亦不能独成岁”

（《汉书·董仲舒传》），

因此

刑（阴）亦不可少。春秋公羊学统一了统治阶级内部的思想，

代表了当时的统治思想，

它不仅解释了汉朝的所以统治，而

且也教导了汉王朝怎样巩固统治。汉武帝罢黜百家，独尊儒

学.

就是遵的寿秋公关兴

---

## 0087.png

四声八病

四声八病是古代关于诗歌声律的术语。

相传为南朝梁沈

约所提出。

四声即平、上、去、入四种声调的总称。汉语字

音的声调分别，古已有之，但直到齐梁时的沈约，才正式确

立了四声的名称，并把它用之于诗歌的格律

（在创作上根据

这一原则加以实践，就是所谓的永明体，参见“永明体”

），

一直沿革至今。八病则是指作诗时避忌的八种毛病。即：

“平

头、上尾、蜂腰、鹤膝、大韵、小韵、旁纽、正纽。

关于

C

八病的诠释有多种说法，据《文镜秘府论》所述：平头指五

言诗中

（以下各病均指五言诗而言）

一联中上句开头两字与

下句开头两字同声（同平、上、去、入）；上尾指一联中两

句，末尾的那个字同声；蜂腰指一句中，第二字与第五字同

声；鹤膝指第一句和第三句（即不押韵的两句）的末尾那个

字同声；大韵指一联中用上和所押的韵同韵部的字（如五言

“新”

诗中以

“新”

字为韵，

字以上九字中便不得再用“人”、

“邻”

“身

等字）；小韵指一联中除押韵的字

陈”

力

打

以外的九个字，

有两字是同韵部的（即韵脚以外的九字之间

互犯）：旁纽一名大纽，指一联之中有两字迭韵（即一句中

“月”字，

便不得再用

“鱼

元”

“愿”等与“月”

如有

打

14

正纽一名小纽，指一句中有两字双声（如

同声纽之字）

溪”

“憩”

“溪”字，

三字为一纽，前面用了

“憩”

后而便不得更安

“起”

等字）

总之，沈约的声律论要求做到一句中的五个字，音

音韵都

有区别，否则，便是“病”

四声八病的提出，引起了时人

Q

和后人对于诗歌声律长久而广泛的讨论，

促使作家们更加自

---

## 0088.png

觉地注意诗歌格律，为五言古诗向格律严整的律诗过渡准备

了条件，在诗歌发展史上有着一定的进步意义。但这个理论

本身也带有很大的片面性：它不适当地夸大了声律在整个诗

歌创作中的作用，认为只有“妙达此旨，始可言文”

由于

它过于追求形式上声律的讲究，以至连沈约自已也不能完全

做到，因而在另一方面不仅助长了当时趋末弃本的形式主义

倾向，而且也妨碍了作者思想感情的自然抒发和诗歌音节的

自然之美。钟蝶在《诗品》中所说的

勺“文多拘忌，伤其真美

就是指此。宋严羽在《沧浪诗活·诗体》中也说：

“作诗不

必拘此，弊法不足据也。

这都是对四声八病的中肯评价。

文

质

说

文质说是古代文艺理论观点之一。为齐梁文学批评家刘

勰所提出。

他在《文心龙·情采》篇中指出：

圣贤书辞，

总称文准，

非采而何？夫水性虚而沦漪结，木体实而花萼振，

文谢质也。虎为无文，照常司夫幸：犀兕有皮，而色资丹漆，

“质”

质待文电。

即指文学作需的思想感情，

“文”即指

文果。刘想在这里以客观事物的形象来阐述他的文艺理论观

点，说男文采是依附於作品的思想感情的，而作者的思想感

情又有待于通过精美得体的艺术形式加以表现。文学作品的

思景感請与艺术形式是相互依赖、本

相互配合的，而艺术形式

又是为作品的思想感情服务的。这就是刘勰

文质说”

的核

心。

文学作品的内容与形式的关系问题，是中国文学批评史

上的重要问题之一，

在刘勰以前多有论述。春秋时代儒家的

鼻祖孔子说

言之不文，行而不远。”（《左传·襄二十五

T

---

## 0089.png

年》引孔子语）已开始注意到文采对作品的重要性。汉代学

者王充指出：

“实诚在胸臆，文墨著竹帛。外内表里，自相

副称，意奋而笔纵，故文见而实露也。”（《论衡·超奇》）

他一方面指出作家的品德修养和作品思想内容的一致性：

外内表里，

自相副称；

另一方面也注意到内容与形式的

密切关系：

文见而实露。

他在《书解》中指出，作品应

该文质相应，华实相符，辞情并茂。

“华而不实”和“实而不

华”

都是错误的。以后，陆机、曹丕等人也对此发表过一

些有益的见解。刘勰在继承前人理论的基础上，提出了自已

的“文质”理论，对后世批评家影响很大。

缘

情

说

缘情说是古代文艺理论观点之一。

齐梁时文艺理论家刘

勰所提出。刘勰生活的时代，形式主义文风盛行于世，隋李

谔说：

“江左梁齐，

……遂复遗理存异，

寻虚逐微，竞一韵

之奇，争一字之巧。连篇累牍，不出月露之形；积案盈箱，

惟是风云之状。

（《隋书·李谔传》）刘勰对此颇为不

满，他在《文心雕龙·定势》篇中说：

自近代辞人，率好

钻貌草木之中

诡巧。

他为矫正当时“窥情风景之上，

“

的不良风气，提倡抒情文学，

主张文学作品应是作家真情实

感的流露，是作家有感于现实生活而发自内心的倾吐。这一

观点集中表现在《文心雕龙·情采》篇中：

“昔诗人什篇，

为情而造文：辞人赋颂，为文而造情。何以明其然？盖风雅

之兴，志思蓄愤，而吟咏情性，以讽其上，此为情而造文也

诸子之徒，心非郁陶，苛驰夸饰，鬻声钓世，此为文而造情

作者在

者也。

故为情者要约而写真，为文者淫丽而烦滥。

4

---

## 0090.png

这里一方面批判了

“诸子之徒

为文而造情”

-1

沽名钓誉

的错误行为，一方面提出了

“为情而造文”的文学观点。

为情而造文

厂

是《情果》篇的主旨，即文学作品要缘情面

发。

文

说

气

/

文气说是古代文艺理论观点之一。

建安文学家曹丕著

《典论·论文》，指出：

文以气为主，

气之清浊有体，不

可力强面致。

爵诸音乐，

典度虽均，节奏同检，至于引气不

齐，巧拙有素，

虽在父兄，不能以移弟子。

曹丕认为，作

家本身的气质、

、个性，形成各自独特的文学风格。因此，各

有所长，难可兼擅。

王祭长于辞赋，徐干时有齐气，”“琳、

今之隽也。应和而不壮，刘桢壮而不密。

瑀之章衰书记，

孔融体气高妙……然不能持论，理不胜辞。”这些作家各有专

长，风格迥异，

其原因就在于作家本身各自不同的气质。曹

丕的“文气说”

虽然在中国文学批评史上影响很大，但他过

分强调了作家的材性，

而忽略了社会实践和艺术修养对作家

艺术风格的决定作用，

其观点不免失于偏颇。

曹丕的

“文气说”

对后世文艺批评家有很大影响。刘勰

《文心雕龙·体性》称“才有庸隽，

气有刚柔

风趣刚

月

柔，宁或改其气”

沈约《宋书·谢灵运传论》称：

“刚柔

迭用，喜愠分情

等观点，

基本上都是受了曹丕观点的题

响。

---

## 0091.png

风

骨

说

风骨说是古代文艺理论观点之一，以“风骨”一词品评

文学作品是从汉魏开始的，但是，

风骨”

作为文艺理论上

F

的一个专门术语是始于划的，

他在《文心雕龙》里著有

《风骨》一篇，是研究“风骨”

问题的专论。指出：

“《诗》

总六义，风冠其首，斯乃化感之本源，志气之符契也。是以

怊帐述情，必始乎风；沉吟铺辞，莫先于骨。

关于“风”、

4

骨”二者的含义，黄侃在《文心雕龙札记·风骨》中解释

“风骨，二者皆假于物以为喻，文之有意，所以

得较详细：

宣达思理，纲维全篇，臂之于物，则犹风也。文之有辞，所

以抒写中怀，显明条贯，譬之于物，则犹骨也。必知风即文

这种说法虽然笼统，但基本上是正确的。

意，骨即文辞。

出

“风”是专指文学作品中所蕴涵着的那种真

其实，刘所谓

挚感人的生活实感，惟其“真挚”才能成为

“化感之本

源”

的内涵，历来众说纷纭，分歧很大。有人赞

关于“骨”

的观点，有人则提出不同的看法。范

成黄侃的“骨即文辞

福

[

辞之端直者谓之辞，而肥

文澜在为《风骨》篇作注时说：

辞繁杂亦谓之辞。惟前者始得文骨之称，肥辞不与焉。”范

“霞”

非指一般文辞，而是对刚直有力的文辞的称

老认为，

谓。这种说法为现在大多数学者所赞同。后世文人多用“风

骨”

来说明健康明朗、道劲有力的诗文风格。同时也有用

“文

“风骨”

泛指一般文章风格的，如《魏书·祖莹传》；

章须自出机杼，成一家风骨。

---

## 0092.png

比

兴

说

比兴说是古代文艺理论观点。

“比”

“兴”

是我国传

统的诗法，

是形象思维在诗歌创作中的体现。关于

兴”

古人多有论述。东汉郑玄注《周礼》

“六诗”

引

郑众说法：

比者，

比方于物也；兴者，托事于物也。

齐

梁时代的文艺理论家刘勰在《文心雕龙》里著有《比兴》一

篇，是研究

“比兴”

问题的专论。他总结了前人诗歌创作的

经验，

集前人文论之大成，对“比兴”

问题进行了系统的论

述。指出：

“比者附也，兴者起也。附理者切类以指事，起

情者依微以拟义。起情故兴体以立，附理故比例以生。

刘

4

勰在这里提出了两个新的概念：

附理”和“起情

“附

T

理”即“切类以指事”

就是用与之类似的事物做比喻，表

起情

则是“依微以拟义

达自已的思想感情；

即用微

7

妙的事物来寄托作者的情感。刘魏关于

“比兴”白

的理论，对

后代学者影响很大，以后不断有人对这一问题加以探讨。宋

代大学者朱熹对“比

“兴”

的概念作了准确简炼的概

号

以彼物比此物也。

兴者，先言他物以引起

括：

比者，

中

（《诗集传》卷一）

后世学者对朱熹的观点

所脉之词也。

“比兴”问题.

颜为推崇。

现在我们也常以他的活来解释

建安风骨

建安风骨是对建安文学风格的形象概括。汉末建安时期

作品繁盛。当时比较

是中国诗史上的繁盛时期，作家迭出，

（曹操、曹丕、曹植）和“建安七子

著名的作家是“三曹

1

---

## 0093.png

（孔融、陈琳、王粲、徐干、

阮璃、应、刘桢）。建安文学

的内容或反映社会的动乱，或抒发渴望祖国统一及个人建功

立业的抱负，风格苍劲雄浑，1

情辞慷慨悲凉，充满了昂扬进

取的豪迈精神，有力地表现了建安时代的特色。后人将这种

鲜明的特色称作

“建安风骨

建安风骨”

这种文学风格，对后世文学影响很大。唐

初诗文革新家陈子昂所提倡的

“汉魏风骨”

即指此而言。

他主张作诗要具有

“骨气端翔

（《修竹篇序》）的雄健风

展

格，对于扭转唐初

“采丽竞繁”白

的不良文风起了巨大作用。

唐代大诗人李白亦对

蓬莱文章建安骨”

工

倍加推崇。

南剧“十要

中

“十要”是明代著名戏曲家吕天成的外祖父孙月峰

南剧

对南剧（也叫传奇）文体特点的理论概括，也是吕天成本人

评论戏剧作品的标准。

吕天成在他的《曲品》卷下中说：我

舅祖孙司马公谓予曰：

凡南剧，第一要事佳，第二要关目

好，第三要搬出来好，第四要按宫调、协音律，第五要使人

易晓，第六要词采，第七要善敷衍——淡处做得浓，闲处做

得热嗣，第八要各角色派得匀妥，第九要脱套，第十要合世

情、关风化。持此十要以衡传奇，靡不当也。

实际上，他

1

在自己的《曲品》中，也是以此为准则来评述作家作品的。

“十要”要求虽高，但昌天成是从实际出发进行评

不过，

论，

没有求全责备

商刷十要中，

“事佳

关目好

指的是情节和场

面真实可信，曲折动人；

搬出来好

善敷衍”

意思

是剧本要适合于舞台演出，

能为演员提供艺术再创造的余

---

## 0094.png

地；

按宫调

协音律”

使人易晓”

要文采”，

这是对戏曲语言的要求；

“要各角色派得匀妥”

是要求有

周得体；

要脱套”

则指不落俗套，避免公式化。

十要”从内容到形式两方面指出了我国戏曲的特点和

“十要”

各项均立足于“合世情，

规律，

尤其是

关风化

即戏曲的教育作用上，

这在理论上是正确的，它比起那些专

重文润，把戏曲当作

“案头之作”

来玩赏，或过分强调“场

上之曲

一味追求剧场效果的片面观点要科学得多。不过，

昌天成在《曲品》中把有浓厚封建意识的《琵琶记》列为

“神品”

t

使之地位居于《牡丹亭》之上，这说明他的“合

世情、

关风化”

亦是着服于宣扬封建的道德观念，这是历史

的局限，今人不宜求全责备。

神

韵

说

神韵说是清代王士祺的论诗主张。王士祺论诗，

吸取唐

代司空图《二十四诗品》和南宋严羽《沧浪诗话》的理论，

强调“兴会神到”

追求“得意忘言

“神韵说”

创为

中

、

以清淡闲远的风神韵致为诗歌的最高境界。实际上是引导诗

歌脱离社会生活，着力表现封建士大夫的生活琐事和闲情逸

致。

说

灵

性

-

-

性灵说是清代袁枚的论诗主张。

袁枚论诗，

吸取明代袁

宏运等人之说加以发展。主张作诗应抒写胸臆，

辞贵自然，

强调独创，反对以程朱理学来束缚诗歌创作，对拟古倾向和所

---

## 0095.png

谓温柔敦厚的

“诗教

（沈德潜诗教）

表示不满。批评了沈

德潜的

“格调说”和王土填的

“神韵说”

但由于其思想、

0

生活的限制

他所讲的性灵，多属封建士大夫的闲情逸致，

故其作品很少反映当时的社会生活。

肌

理

肌理说是清代翁方纲的论诗主张。提出为诗“必以肌理为

准”，肌理指义理和文理而言，而“理”“根极于六经”（《杜

诗“熟精文选理”

理字说》）。故要求作诗以学问为根底，做

到内容质实而形式雅丽，实是为了在诗歌创作中进一步加强

对需家思想的宣传，

以弥补

“神韵”

格调”

等说的不

足

D

格

调

格调说是明清时代的一种诗论。

明代前后七子论诗推崇

盛唐，主张从格律声调上学习古人，

提倡格调。至清代沈德

潜又加上“温柔敦厚”的“诗教”

虽然他们也主张诗歌要

言之有物”

但其内容，

主要是维护封建统治阶级的利

F

益。

境界

说

境界说是古代文艺理论观点之一。

为清代学者王国维所

是出。他在《人间词话》一书中指出：

“词以境界为最上。

有境界则自成高格，

自有名句。五代北宋之词所以独绝者在

---

## 0096.png

此.

p

由此看出，王国维所滑

“境界”

是品鉴词的高低优劣

的最高水准。那么，何谓境界呢？王國维说：

“境非独谓景

物也，喜怒哀乐亦人心中之一境界。

故能写真景物、真感情

者，谓之有境界。

否则谓之无境界。

作者在这里主要强调

朴

了文学作品要抒发作者的真情实感，

以及为抒发这种真挚的

情感面对自然界各种景物的描绘，即要求做到情景交融，物

我浑然一体，达到了这一步方可谓之有境界。

关于“境界”

问题，并不是王国维首创的。在他以前就

多次有人加以论述，只是所用的名称不同。宋严羽称之为

兴趣

清王渔洋称之为“神韵”

樊志厚称之为“意

“

C

境”，

虽然说法各不相同，但内涵却基本一致，即都是指诗

词中描写的某种事物所达到的艺术境界。这种艺术境界，既

包含着作者笔下栩栩如生的景物，又包含着诗人浓郁的感情

色彩。明人谢说过：

“作诗本乎情景，孤不自成，两不相

背。

也强调了情和景在文学作品中的重要作用。

王国维正

福

是在前人的基础上，

提出了自已的“境界说”

并详加论

“境界

,关系到

述，指出

“词以境界为最上”

诗词中有无

L

中

他第一次明确了“境界”

是衡量文

作品有无生命力的问题。

学作品的最高水准，这是王国维对中国文学批评的一大贡

献，

文学体裁

四、

神

话

---

## 0097.png

的原始解释。

它并非是现实生活的科学反映。

[]

神话是纯粹的幻想和虚构，它往往表现了古代人民对自

1

然力的斗争和对理想的追求。如《女娲补天》

《夸父追日

等神话便表现了这样的思想内容。

神话与传说不同，神话没有现实的根据，而传说则有史

实的影子，是根据一定的历史事件加工充实起来的。神话也

安

与迷信不同，迷信是盲目崇拜神仙鬼怪等不存在的事物，且

品这些崇拜物扼制了人们自身。

我国古代神话的内容极为丰富，但由于它们主要产生于

氏族社会，没有专籍记载，大都失传。现在我们只能在

《山海经》，《庄子》，《淮南子》等书中看到一些片断。

这些片断的神话虽经过封建文人的传写增补，渗入了剥削阶

级的思想意识，但基本上保持了古代神话的原始形态。这些

神话表现了古代劳动人民改天换地的伟大气魄和坚强意志，

爱现了他们不畏强暴、敢于斗争的崇高精神，充满了浪漫主

义色彩。

古代神话对后世文学影响很大，它是浪漫主义文学的源

头，

（2）历代文艺创作中，

模拟古代神话，

假借传说中的神

活来反映或讽谕现实的作品，如《西游记》，

《聊斋》中的

一些故事，通常也称为神话。

传

说

传说是指民间长期流传下来的对过去事迹的记述和评

它们大都以特定历史故事为基础，有一定史实的影子，

人们通过幻想，

把故事内容加工，充实起来。我国古代黄

---

## 0098.png

度上反映了人民群众的要求和愿望，

古代历史、民歌、民间

故事中多有记载。

T

先秦寓言

指先秦诸子散文中一些带有劝谕或讽刺性质的小故事

其结构大多简单，主人公有人、生物和无生物，主题多是借

此喻彼、托古喻今、以小喻大，寓抽象深奥的道理于形象浅

显的故事之中

按照它们在诸子散文中出现的情况判断，先秦寓言大约

产生于春秋未年，发展兴盛于战国时期。

不过在当时，它还

没有形成独立的文学样式，而只是先秦诸子散文中的一个有

机组成部分

先秦寓言最初产生和流行于民间，是劳动人民打击敌人

和自我教育的工具。到了奴隶制向封建制过渡的历史时代，

那些比喻性强，语言简炼生动和含沙射影的民间寓言故事，

才成了争鸡的诸子所乐于采用的对象。经过他们的加工，原

来那些著名的回头寓言故事，象《鹬蚌相争》、《

《画蛇添

足》.

《杯弓蛇影》、

《歧路亡羊》：《辙之鲋》等等，

从此登上书面文学宫殿，成为说理文章和讽刺文学中特出的

角色，并在各阶层中流行起来。

先秦寓言是劳动人民智慧的结晶，

它概括了春秋战国时

期哲学思想和政治状况，

表现了古代人民的朴素唯物主义精

神和辩证的观点。同时，古代社会严重对立的阶级矛盾，劳

动人民在社会生活以及各种劳动与斗争中的经验教训；在寓

言中也有所反映。对我们研究古代社会历史和文学状况有重

---

## 0099.png

要的参考价值。

先秦寓言作为我国寓言的鼻祖，

它继承並发展了远古神

话传说的拟人和夸张手法，奠定了我国寓言文学的基础，对

后代寓言以至小说的发展产生了巨大影响。

保存先秦寓言较多的典籍有《庄子》、

《韩非子》、

《孟子》，

《吕氏春秋》、

《战国策》等。今人所辑本有

《先秦寓言选释》、

《中国古代寓言选》等书。

甲骨文学

甲骨文学是现有文献中最原始的文学。因为它是刻在龟

甲兽骨上的文字所构成，故以甲骨名之。

甲骨文学产生于殷商时代。它反映了奴隶社会中奴隶们

的畜牧生活，记载了奴隶社会强烈的阶级对立和战争、生产

等情况，此外还有一些朴素，简单的神话故事

甲骨文学是文学的雏形阶段。其文字似有韵脚，有节

奏，有许多语句的末尾用字相同。这种同字押韵的方法不仅

在《诗经·芣》中，就是现在的民歌中也还可以见到。那

时的散文和韵文还没有明显的界限。

甲骨文在记事方面已有

相当的写作技巧。单就《贞王狞禽获之辞》

（天壤阁甲骨文

存，第七十九片甲）来说，它能表现获得牲口的时间、人名

和所获牲口的类别、数字，甚至能表现获得牲口的方向。至

于甲骨文学中只有叙述，没有形象，这是尚未成形的原始文

学的必然现象。

---

## 0100.png

甲骨卜辞

甲骨卜辞是指殷商时代为了占卜吉凶而刻在龟甲兽骨上

的文辞。因为当时宗教迷信之风甚盛，鬼神权威至高无上，所

以无论大事小事，都须取决于占卜，以预测吉凶祸福。占卜

时，人们除了根据所灼甲骨上裂纹的不同形状来参悟神意、

观察吉凶外，有时还以简洁的文字把所要占卜的问题刻在龟

甲兽骨上，

以便在以后根据事情的发展结果，来查验“兆象

是否灵应，并进而悟解“兆象”的“无穷变化”和神意的奥妙，同

时也以此考核占卜人的

“通灵”

程度。正如《周礼》所述：

卜占后之所以

“书占其辞”，是为了“岁终计其占之中否

这种为了查验

“兆象”是否灵应，刻在龟甲兽骨上的文辞就

是甲骨卜辞。

卜辞在行文上有一定的程式。

它是用最简短的语言（有

时甚至是片文只字）将卜问内容扼要摘记下来，

以供备忘查

考之用。

甲骨卜辞是特定历史条件所决定的宗教观念和宗教法术

的产物，是一种具有特殊格式的记事文体。这些特殊的记事

文句，虽很简短，

但在语法上已建立了初步的规律，从中可

以看出书面文学的初期形态。它们是后代韵文和散文的母

胎。今天的许多学者，在对甲骨卜辞的研究中，还发现了许

多为史书所不载的史实，为研究中国古代史提供了极其珍贵

的可靠资料

---

## 0101.png

卦、

交辞文学

卦、交辞文学也叫巫术文学。指那些为巫术服务而被保

存下来的文学史料。卦、交辞是应验过的卜签记录，因大多

数保存在《易经》中，故又叫易卦、交辞。易卦、交辞产生

的时代不能确定，它们吸收了丰富的生活经验，似乎经过一

段长期的发展过程才完成的。但其中不止一次提到“帝乙归

妹”和“高宗伐鬼方”的事，显然是殷商的历史；而《旅》

i

卦“上九”又有“丧牛于易”之文（《大壮》卦“六五”则

为丧羊于易），

也隐约看到殷代先世的史影，这可能就是殷

的先公王亥为有易所杀，夺其仆（服）牛这一史实的反映

（见《山海经·大荒东经》、《楚辞·天间》、《竹书纪年》

及王国维《殷卜辞中所见先公先王考》）。

至于卦、交辞中

所谈到的各种刑罚异常残酷，甚至还有杀人祭祀的迹象，

更与殷商时代对待奴隶的情况相符合。当然，有的卦、交辞

也反映了时代较晚的思想意识，如《蛊》的“上九

“不

T

事王侯，高尚其事”等。总之，

我们通过卦，交辞文学可以

,

看到当时社会的父系家族制度、婚姻制度以及当时的国家形

式、阶级矛盾、生产状况和宗教思想。卦、交辞文学是我们

研究文学发端和殷周社会历史的重要史料。

卦、爻辞与甲骨卜辞的社会意义和性质都是相同的，其

体例亦有许多相似之处。不同的是卦、交辞在组织方法、表

达思想和运用文字方面比甲骨卜辞更复杂更进步一些。

---

## 0102.png

铜器铭文

铜器铭文也叫金文或钟鼎文，即铸或刻在商周时代青铜

器上的文辞。商代铜器铭文的字体与甲骨文相近，铭辞字数

较少，大都是简略地记述铸器者所受到的恩赏宠遇，由纪

·日、纪事、显父母三部分组成，有着一定的程式；往往使用

习惯套语。到西周，

铜器铭文得到了较高的发展。字体齐

整，文辞渐长，如《散氏铭盘》长达三百多字，

《毛公鼎

铭》已近五百字。内容也比以前丰富了，但大多还是祀典、

锡命、征伐、契约一类的记事。文体上，

铜器铭文大多为散

文，与《尚书》相近；但也有少数韵文，如《虢季子白盘

铭》，

与《诗经》中“大、小雅”

的文字类同。铜器铭文的

文学性还不太高，但从中可以看出当时人的认识水平及社会

有较高的史料价值。

文化发展程度，

先秦散文

先秦散文是指秦代以前春秋战国时代的散文，有时也叫

春秋战国散文，是我国散文发展的第一个历史阶段。远在殷

甲骨钟鼎文已有不少成

商时代，就已经产生了散体的文章、

文的片段。散文的飞跃发展是在春秋战国时期，清人章学诚

“周衰道弊，六艺道息，而诸子

《文史通义·诗教上》说：

争鸣。盖至战国而文章之变尽，而战国而著述之事专，至战国

而后世之文体备。故论文于战国，而升降盛衰之故可知也。

至战国而后世之文体

他这里所谓“至战国而文章之变尽

1

_

都是指当时文章的体裁风格的变化多样说的。从一代

备”

---

## 0103.png

的文章发展情况来看，其文体多样的程度，确已十分可观。

春秋战国散文包括历史散文和诸子散文两部分，历史散

文以叙事为主，诸子散文以说理见长。

先秦散文在我国文学史上有着重要地位。

它奠定了我国

散文的基础，标志着我国散文进入成熟阶段，对后代文学影

响很大。西汉散文是在它直接影响下发展起来的，其中以

《史记》尤为明显。唐代韩愈等倡导的古文运动，也是以先

秦两汉散文为旗帜来反对骈丽文的。参见“先秦历史散文

先秦诸子散文

先秦诸子散文

先秦诸子散文是指秦代以前，

特别是春秋战国时期以阐

述哲理为主的散文著作。

春秋战国之交，新旧社会制度的更

[

替，引起了学术界的百家争鸣。参加争鸥的诸子百家出身不

同，立场不同，为了解决现实问题。

他们从各自所代表的阶

级、阶层的利益出发，对政治提出各种不同的要求与主张，

并且著书立说，阐述各自的思想和主张。诸子在争辩过程

中所写的著作，便是诸子散文。当然，在那个时候诸子著书

立说，主要是

“各引一端，崇其所善”（《汉书。艺文志》)，

（肖统《昭明文选》）。正

以立意为宗，不以能文为本”

F

可见他们绝

象孟子所说的：

予岂好辩哉，

予不得已也，

小

没有“以翰墨为勋绩”

的想法。

先秦诸子的散文，在论说文的发展上，分别体现和代表

其发展过程大致可分为三个阶

了各个历史阶段的不同标准。

段。第一阶段是春秋末年到战国初期。这时期主要作品，

《老子》多用韵语，第二阶段是战国

《论语》是纯语录体

---

## 0104.png

中叶，其代表作品《孟子》，

虽然还没有完全跳脱出语录体

散文的巢日，但其中多用论辩式问答，以论说为主体，初具

驳论性质。论说文发展到《庄子》，

文辞已类似今天的专题

,

学术论文了。第三阶段是战国末期。

主要作品有《萄子》

《韩非子》等，这些作品中一些有代表性的文章都是逻辑严

密，

结构紧凑，分析深入，文辞富赡。至此，诸子散文的理

论和文字都发展到先秦议论文的最高阶段。

先秦诸子散文反映了多方面文化威就，概括了当时各种

不同学术流派的政治观点和哲学思想。其中以儒家学派的孔

孟思想和道家学派的老庄思想，对后世影响最为深远。它们一

个要提倡积极入世，竭力维护封建秩序：

一个是自命清高，

消汲对待现实，不肯与统治者合作，在两于年的封建社会中

各自都起过积汲或消极的作用。就文学来看，接受前者影响

的，其艺术风络多表现为现实主义，接受后者影响的，则多

表现为浪漫主义，如社甫阳李白就是妞此。形式上，先秦诸

子教文奠定了后来论说文的基础，从不同的角度对后世散文

创作产生了深远的影响。

先秦历史散文

先秦历史散文是指奏代以前，特别是春秋战国时代的以

记言记事为主的散文著作

先秦历史散文分为三类：第一类是编年史，以孔子所

撰《春伙》和左丘期的《左传》为代表。

《春秋》极简括地

记载了周王朝，鲁国及其它各国的历史事件，并寓作者的思

想项向于记叙之中，暗含&贬，微言大义，但它记事过于简

单，类以后世新闻标题，大多只是片断记录，只有极少数事

---

## 0105.png

件记得比较明白。《左传》叙事较多，刻划人物形象鲜明，

较全面地反映了当时社会状况：具有很高的文学价值和史料

价值

第二类是国别史，它依照国别来记述各国的一些史实，

以《国语》和《战国策》为代表。《国语》所记包括战国时

代东、西周和秦、齐、楚、赵、魏、韩、燕、宋、卫、中山

等十二国。文字朴实平易，特点是长于记言，它大部分是记

述一些谏辞和对话；有的地方说理很充分。

《战国策》是战

国时期策士们言论行动的记录集，文学上最突出的地方是具

有传记文学的特点，善于描写完整的故事，有生动的人物形

象。

它善于通过讽谕性的小故事来说明一种道理，

语言雄

辩，有议论，有尖刻的讽刺和耐人寻味的幽默。

·第三类是专记一个人言行的历史著作。如记述齐相晏婴

言行的有《晏子春秋》，

其特点是明白畅达，浅显易懂，另

外还有些抒情意味很浓的文字。

先秦的历史散文对后世历史学家和古文家，特别是叙事

它奠定了我国传记文学的基础。不

散文有极其深远的影响，

仅为后代作家、史学家留下丰富的史料，其写作技巧与语言

《春秋》褒贬是非以及《左传》

风格也一直为人们所采用。

直书无隐的精神被司马迁以来的“良史”所继承，成为过去

史家撰著的原则。汉初政论家贾谊、晁错之文尚有战国纵横

家的余习。而唐宋以来著名的古文家和历史家几乎没有不爱

好并学习先秦历史散文的。他们的叙事文和传记文，无论在

语言上，还是在表现方法上很多地方都继承了先秦历史散文

的传统

---

## 0106.png

区

a

_

L

-

风.雅、颂是《诗经》的三个组成部分·最早见于《周礼》，

与赋：比、兴合称为“诗经六义

《诗经》以风、雅、颂分

T

类，由来已久，据《左传》记载，孔子八岁那年（公元前

544年），吴公子季札到鲁国观乐，鲁国乐工为其所奏《诗

经》，分类次序与今本《诗经》基本一致。《诗大序》以为·

“风”是用于教化，风（讽）刺，表现“一国之事”（以一

国之事，系一人之本）的作品：

“雅”是言王政所以兴废的

作品，政事有大有小；故雅亦有大小之分：

“颂”是赞美王

·的“盛德

通过敬神祀祖，以功成告于神明的作品。宋代

"

以后，对此颇多新的解释，其中以宋人郑樵的观点较为中

肯。他说：

“风土之音曰风，朝廷之音曰雅，宗庙之音曰

颂。”

宋樵首先认为三方面都是“音”，是从乐调上来区分

的。因为古代的歌和诗密不可分，故诗亦即歌辞。风土之音

是各地民歌，风计一百六十篇，分为十五国风（参见“十五

国风”），即十五个地区的民歌。国风所反映的内容都是当

时各地区人民的生活现实。

“雅”是在朝廷里演奏的官乐，

作者主要是贵族、官吏，内容主要是歌功须德，宴饮游猎，

其中亦有不少对政局的黑暗进行批评讽刺的。

“雅”共有一

百零五篇（参见二雅）

“颂”

是在宗庙演唱的祭歌，共四

C

十篇，有“周颂”

鲁颂”

商颂”

（参见三颂），估

计多数是巫师祝人为拜神而作，所以内容亦多是对先君先祖

的祭祀祈祷和空润的歌颂，

---

## 0107.png

赋、

比、

兴

《诗经》的三种主要表现手法，与风、雅、颂合称为

《诗经》六义”

（参见

“《诗经》六义”条），是研究

《诗经》必须解决的问题。赋、比、兴最早由汉朝学者提

出。

《诗·大序》说：

故诗有六义焉：一曰风，二曰赋，

三曰比，四曰兴，五曰雅，六曰颂。

赋、比、兴是前人对

《诗经》表现手法的总结：但赋、比、兴到底是什么，他们

自己也没有说得很清楚。宋代朱熹在《诗集传》中做了比较

明确的解释。他说：

赋者，

敷陈其事而直言之者也。比

-

者，以彼物比此物也。兴者，先言他物，以引起所咏之

词也。

《诗经》中，尤其是

1

“国风

小雅”

H

运用最

多的是比、兴二法。如《相鼠》、《硕鼠》，用老鼠来比喻统

治阶级的可憎可鄙；《卫风·硕人》中以柔荑喻手，以玉喻人

等等。

《关雎》的开头则用鸟来起兴，然后转到男女之间的

爱情，《毛诗》中标出仅“兴”的地方就有一百多处。“赋”

是直接铺陈叙述，

“大雅”

颂诗中多用此法。1

值得说明的

是，赋，

比两法在《毛诗序》中均无特别点明，这可能是因

比的意义较为显明，而兴的用法相对来讲较难辨

为赋、

析。

赋、比、兴三者之间的关系，

钟蝶在《诗品·序》中做了

较明确的说明：

若专用比、兴、患在意深（隐藏）

意深

y

则词踬

（不流畅）。

若但用赋体，患在意浮（表露）

意浮

有芜漫（散杂）之累矣

。”总

则文散，嬉成流移，文无止泊，

4

之，《诗经》中赋、比、兴手法，尤其是比、兴手法的运用，

大大丰富了诗歌的表现手法，并一直为后来的诗歌创作所继

---

## 0108.png

承和发展，对后业文学产生了深远的影响。

风

雅

风雅是指《诗经》中的

“国风”和“大雅

小雅

（参见“十五国风”及“二雅”条）。因

因儒家诗论把“风

王

“雅”列为《诗经》六艺中的两类，古代作家有时就用“风

雅”

一词借指诗篇中的社会内容。如白居易《读张籍古乐

府》称赞说：

风雅比兴外，未尝著空文

即指张籍乐府

7

诗的社会内容而言。

贵族讽谕诗

指《诗经》中“大雅

“小雅”

中的政治讽刺诗。因

其作者大都是贵族士大夫，故叫贵族讽谕诗。这类作品大都

产生于西周末年到东周初年，这个时期，奴隶制开始瓦解，

西周盛世已经一去不返。大奴隶主的暴虐荒淫，贵族专制统

治的黑暗，不仅激起了人民群众的反抗，也加深了统治价级

内部的矛盾，大、小雅中的政治讽谕诗就是在统治价级内部

矛盾的基础上产生的。这些属于统治阶级的贵族士大夫诗

人，或因目诸政治的腐败和现实的黑暗，或因自己遭受压抑

与迫害，于是便写出了许多感时伤世，忧谗畏讥的诗篇。尽

管诗人的主观动机是为了挽救本阶级的灭亡，

表现自已的所

谓“忠厚恻但之心，以唤醒最高统治者的注意，甚至对人民

的反抗表示反对。这些诗与那些富于人民性的风诗相比也有

着显著的区别，但从历史唯物主义的观点来看，这些政治识

谕诗，在客观上不同程度地反映了国家的动乱和人民的

---

## 0109.png

难，使我们看到当时的奴隶主统治由“进退维谷”（《大雅·桑

柔》）到“不可救药”

（《大雅·板》）的实际情况。

贵族讽谕诗的代表作品有《桑柔》、

《瞻印》、

《正

月》等篇，其艺术上的可取之处是规模较大，通篇直抒胸

怀，次序井然，舌

辞采也较朴素生动。讽谕诗中那种批评国

政、讽速国君，

关心人民疾苦的精神，对后代诗人也产生了

较大影响。

刻石铭文

刻石铭文是指秦代刻在石头上的一种文体。秦始皇统一

中国后，曾多次出巡，在泰山等地刻石，

以歌颂其政治武

功。

秦代的刻石铭文计有《峰山刻石》、

《泰山刻石》、

《之采刻石》、《之罘东观刻石》、《碣石门

《琅讶刻石》、

刻石》、

《会稽刻石》等七篇，

皆为李斯所作。这些刻石铭

文用雄伟的气魄、典雅的文字，把秦帝国的政治武功，皇帝

的胸怀意气、版图的广大、六国的破灭等都夸大地进行了表

现，是典型的为统治阶级歌功颂德的宫廷文学。李斯的刻石铭

文，形式上都是四字一·句，除《琅玡台刻石》是两句一韵外

其余都是三句一韵的新创体。

铭文句法整齐，多用仄声压

韵，读来短促有力。篇中文字，虽然基本上沿袭了《诗经》

中的雅颂传统，也没有其散文中那种华丽的辞藻，但那种

铺陈直叙的作风，确乎已露出了赋体文学端倪。刘勰曾说：

秦皇铭岱，文自李斯，法家辞气，体乏弘润，然疏而能

壮，亦彼时之绝采也。

（《文心雕龙·封禅》）他的批评

还是较为中肯地说明了这种文体的特点：

---

## 0110.png

秦代的刻石铭文是过去钢器铭文的发展，对看来的有碑

铭文亦有一定影响。

骚体

诗

骚体诗亦称楚辞体，古代诗歌体裁之一。起于战国时楚

国，因为这种形式的诗歌以屈原所作的《离骚》为代表，到

了南朝刘勰的《文心雕龙》、萧统的《文选》等作品中，就

用“骚”来指称具有楚辞特点的诗歌，后人便称之为骚体

诗。

骚体诗在形式上打破了《诗经》那种以四言为主的限

.制，在民歌的基础上又继承了散文的笔法，句式长短参差，

形式比较自由，多用“兮”字以助语势，富有抒情成份和浪

漫色彩。骚体诗的形成，是诗歌形式的一次大革新，对后世

文学影响深远。

骚

体

赋

[]

赋的一种，兼有楚辞和赋的特点。因在表现手法上与楚

辞有着明显的因承关系，尤其是战国末期和汉代初期一些赋

作，多数都是由楚辞直接演变而来，而楚辞代表作又以屈原

·的《离骚》最为著名，所以，后人便把这种有着明显骚体特

点的赋叫做骚体赋。

“然赋也者,受

刘勰在他的《文心雕龙·诠赋篇》中说：

以屈原的《招

命于诗人，拓宇于楚辞也。”楚辞对赋的影响，

魂》最为突出。《招魂》中对于官室、饮食、音乐等事物

都直接影响了赋的形成。屈原的作品，主要还

的洁染铺陈，

---

## 0111.png

是直抒胸臆之情为特点，宋玉以后的作家，才开始向铺张纖

细的方向发展。逮至荀卿的《赋篇》，

其文中的问答形式和

篇目的名称，更进一步促进了骚体赋的形成。汉初的骚体

赋，虽然制作的人不少，但只是楚辞的末流，只注重形式上

的因袭，内容空洞，好的作品很少。除贾谊的《吊屈原赋》，

淮南小山的《招隐士》还不错外，其他则如朱熹所说：

“《七谏》、《九怀》、《九叹》、《九思》，虽为骚体，然

其词气平缓，意不深切，如无所疾痛而强为吟呻者。

拉

（《楚

辞辨证》）

贾谊以后，

随着西汉帝国经济的日趋强盛，剥削阶级

生活的日益奢侈，多少还有些实际内容的骚体赋也逐渐衰

微，最后终于被那些歌功颂德、铺采摘文的散体大赋所取

代

屈

赋

屈赋即春秋战国末期楚国作家屈原的作品。称屈原的作

品为

“楚辞

“赋”

最早都是见于司马迁的《史记》。

赋是汉代盛行的文体，而且与楚辞有着密切的渊源关系，是

散文化了的楚辞，因此汉人一般都把楚辞称作赋，屈原的作

品也就很自然地被称作屈赋了。然而，今人看来，楚辞既然

冠之以辞，又叫“骚体诗”

都表明这是一种可以歌唱的韵

文。赋虽然起源于诗歌，

由楚辞演变而来，但它已逐渐地脱

离了音乐，也不一定押韵，基本上已属散文作品。而屈原的作

都是押韵的诗，是可用楚声来歌唱的，所以，称楚辞为

品，

赋或称屈原作品为屈赋，都不是十分科学的，这只不过是汉

人的误称，

后人的设传学了

---

## 0112.png

楚

辞

楚辞即楚国的诗歌。是公元前四世纪楚国伟大诗人屈原

在楚国民间歌谣基础上创制的一种新体诗歌。由于它和中原

一带的诗歌有较大区别，所以古时候特别以“楚”标名，也

有的称之为

“南风”或“楚歌”

从音乐的角度，又叫作

“南

音”或“楚声”

楚辞在形式上突破了四言格局，比《诗经》中的诗句增

长，篇幅扩大，变化较多，很少再用复沓的手法。楚辞想象

丰富，感情激越，富有浓烈的浪漫主义色彩，而且句中多用

语气词“兮”

“书楚语、作楚声、记楚地、名楚物

具有

的浓厚地方特色。

楚辞的形成与发展，

标志了诗从集体创作到个人独立创

作的新时代。继屈原之后，楚人宋玉、唐勒、景差等人，均

仿之而作。到了汉代，更大量出现了这种形式的诗歌。作者

虽非必楚人，但“其情其辞则楚”

故亦称“楚辞”。汉代刘

向将屈原，宋玉以及他们的模拟者的作品十六篇（今所见十

七篇及东汉王逸所增）汇编为《楚辞》一书，东汉王逸又给此

书作了注，川《楚辞章句》（是历来最流行的一种注本）。至此，

楚辞”又成了包括屈原等好些作者的一部古代诗歌总集。

无论从诗歌形式或诗歌总集上说，楚辞作者都以屈原为

代表，

他不仅是诗歌形式的创始者，而且作品的数量最多，

质量最高，其思想性，艺术性在中国文学史上均属上乘。他

表现了奔放的热情和大胆的幻想，充满

的《离骚》等诗篇，

了伟大的爱国主义精神和积极的浪漫主义精神，开了中国文

刘勰在《文

学中上浪漫主义的先河，对后代影响极为深远。

---

## 0113.png

雅”

“衣被词人，非一代也”。李白则说：

“屈平辞赋悬

9

1

日月”

鲁迅甚至认为《楚辞》成就“乃或在三百篇以上”

1

-+

《楚辞》的注释本，除东汉王逸的《楚辞章句》外，影

响较大的还有宋人洪兴祖的《楚辞外注》，朱熹的《楚辞集

注》，清人王夫之的《楚辞通释》，较通俗的还有今人马茂

元等专家的注本。

汉

赋

赋：原本《诗经》六义之一，是一种铺陈直言的文学表

现手法，而作为一种文体，也是用这种手法写成，故文体亦

沿用其名。又因这种体裁兴盛于汉代，故称之为汉赋。刘勰在

《文心雕龙·诠赋篇》中说：

“赋者，铺也，铺采摛文，体物

铺采搞文，即用华丽的辞藻进行铺陈描述，这是

写志也。

作

指赋的表现形式；体物写志，则是刻画客观事物，抒写作者

T

情怀，这是指赋的内容。

现存最早的赋是战国时代荀卿的《赋篇》，

但它虽用了

与铺陈手法

“赋”

的名称，表现手法却大都是暗示、象征，

不同，真正在表现手法上对汉赋形成起了重大影响的，倒是

楚辞中许多铺陈夸张的描绘

以屈原为代表作家的“楚辞”

+

积对话形式，有很多都为后来赋家所继承。据司马迁的《史

“屈原既死之后，楚有宋玉、唐勒、

记·屈原列传》记载：

事实上，屈原弟子宋玉等

景差之徒，皆好辞而以赋见称。

人也确实写了不少赋。这说明由辞到赋的转变在届原弟子们

的手中已基本完成。

：

以写志为主，多带讽谏与怨

汉初，

赋体文学开始兴盛

---

## 0114.png

诽之意，形式上受楚辞影响还较为明显，故汉称骚体赋（详见

骚体赋”条），其代表作家作品是贾谊和他的《吊屈原赋》、

《鹏鸟赋》。贾谊的赋作不仅是骚体赋中的姣姣者，而且还

开了西汉散体大赋之先河。逮至枚乘的《七发》，虽然其讽

谏意味还较浓，但主要内容已放在对音乐，饮食、车马、游

玩、田猎等事物的铺陈描绘上，而且句式已多散文化，篇幅

较长，骚体赋开始向大赋明显转化。

*

随着西汉帝国经济的日趋繁荣，

剥削阶级生活的日益奢

侈，

，歌功颂德，铺采摘文的散体大赋逐渐形成，到宣武之世，

大赋发展到极顶，其代表作家和作品是司马相如和他的《子

虚》、

《上林》二赋，是典型的形式主义的作品。

到东汉，又出现了一些抒情小赋。从大赋向小赋的转变

以张衡的《归田赋》为标志，他的《归田赋》，抒写了不愿与统

治者同流合污，想退隐归田的心愿，表现了他对宦官专权的

黑暗政治的不满。抒情小赋篇幅短小，文字清丽，抒情为

主，给日趋末落的赋体文学注射了新鲜血液。东汉较优秀的

蔡邕的《述行赋》

抒情小赋还有赵壹的《刺世疾邪赋》，

称衡的《鹦鹉赋》等。

辞

赋

辞赋是一种文体名。汉人认为辞和赋是一种体裁，故合

称辞赋。其实，辞和赋是两种性质不同的文学体裁。辞，原

指楚辞一类的诗歌，是可以歌唱的韵文。

而赋基本上属於散

文性质。刘勰的《文心雕龙》有《辨骚》

《诠赋》两篇，

这也说明辞和赋不是一种文体。然而辞和赋又有着密切的溯

源关系

时就县中球演亦面业站

---

## 0115.png

散体大赋

散体大赋是汉赋的一种，也叫大赋。是介乎诗歌与散文

之间的一种文体

“辞赋”

条）

开散体大赋之先的是

（详见

贾谊的《鹏鸟赋》，枚乘的《七发》为代表作，随着西汉帝国经

济的日趋繁荣，贵族生活的日益奢侈，散体大赋日益兴盛起

来。到宣武之世，大赋发展到极顶，其代表作家作品是司马

相如和他的《子虚赋》、

《上体赋》。这两篇大赋在汉赋发

展史上有着极重要的地位，

它们不仅确立了一个“劝百讽

的赋颂传统，而且奠定了一种铺张扬历的大赋体制。

+

散体大赋在内容上脱离现实生活，专门铺写宫殿建筑

田猎巡游，声色狗马，

以粉饰太平，

点缀贵族生活，是一种

地道的贵族文学。

东汉以后，散体大赋开始衰微，逐渐为抒情小赋所代替。

抒情小賦

汉赋的一种，多为抒情之作，

故得名。开抒情小赋之先

的作品是东汉班彪的《北征赋》，

作者经历了西汉末年的动

乱，赋中表现出离乱伤怀的情绪，

一定程度上反映了当时的

社会面貌。抒情小赋较著名的有张衡的《归田赋》，

祢衡的

《鹦鹉赋》等。

抒情小賦完全拋弃了散体大賦那种长篇铺叙，堆砌词藻

的恶习，进一步突破了旧的赋颂传统，感情上也平易近人，

在赋的发展上很有积极意义，

但因为数量不多，终于也没得

到更大的发展

---

## 0116.png

类

书

类书是工具书的一种。

其特点在内容上，多采择经史子

集中的词语、诗文、典故、

以及其它各种资料，汇辑成书。

取材不限一种；在形式上，

全都分门别类，编次排比，以便

检查：其作用和字典、词典与现代百科全书等有些类似。它

虽录经书，却并非经传注疏；

虽列故事，

却并非历史；虽采

子书，

虽选诗文，

卻并非各家作品的

却并非专取一家之言；

总集；

虽有语词的训话，却并非字典，词典与百科全书那样

注释解说。

它不是任何著作，而是各种资料的汇编、杂抄。

它的内容，大都是搜集、选择的材料，分门别类地剪裁、排

《尔雅》是

比，只有个别的加上按语来辨释、考证或校勘。

我国最早的类书。经过多人增补，大约最后完成于汉代经学

这虽还是类书的维形，但它为真正类书的产生奠定

家之手。

自魏文帝时的《皇览》始，类书正式形成，以后历

了基础。

代都有编纂，但多亡佚。现存著名的有唐代的《北堂书钞》、

《册府

宋代的《太平御览》、《

《艺文类聚》、

《初学记》，

清代的《古今图书集成》等。

元龟》，

明代的《永乐大典》，

类书虽不是什么学术著作，但它却保存了部分文化遗产，尤

其是有些类书上保存了现在已散佚的古籍上的许多零篇单

句，

这在学术研究上有一定价值。

汉

散

两

文

两汉散文指西汉和东汉时期的散文，是我国文学史上继

司马迁的《史记》，

代表了两

出表之后的又一个散文高峰。

---

## 0117.png

汉散文的最高成就。他集先秦散文之大成，创造了一种规模

巨大，组织体制完备的新体制纪传体。这种新体制使我

:

国史学发展到一个新阶段，在史学史上建立了不朽的功绩。

《史记》所开创的传纪文学体例，标志了我国记叙散文

的重大发展，无论在史学上还是文学上对后代影响都很大。

s

在文学方面，它不仅成为唐以后所谓“古文”的典范，而且

对唐以后小说、戏曲的发展也有很大的启发与借鉴作用。在

史学方面，

《史记》中所开创的纪传体形式和作者那种秉笔

直书的精神，一直为后代史家所继承。此外，东汉班固的

《汉书》，

也是汉代较优秀的历史散文著作

两汉时期的政论散文是先秦诸子散文的余波。其内容与

风格虽不及诸子散文丰富多彩，但其指责现实黑暗、揭露社

会矛盾，具有较高的思想价值。其代表作家作品有贾谊的

《过秦论》，晁错的《论贵粟疏》，

邹阳的《狱中上梁王

书》等。他们的文风对唐宋散文有深远影响。

列

传

列传是中国纪传史书的体裁之一。为汉代司马迁著《史

记》时所首创。《史记》共有七十“列传”，

主要是写各种不

同类型、不同阶层人物的传记，少数列传是叙述国外和国内

少数民族君长统治的历史。

司马贞《索隐》说：

“列传者，

谓列叙人臣事迹，令可传于后世。

张守节《史记正义》也

F

说：

“其人行迹可序列，故云列传。

自东汉班固《汉书》

以后，后代作正史者皆沿用此体。

---

## 0118.png

表

《史记》体例之一，为司马迁著此书时所创。

它是用表

格的形式排比并列历代帝王和侯国之间的一些大事。

“契大

事之纲要，

补经传之不足

有大事年表的性质。

《史记

共有十“表”，后代作正史者皆沿用此体。

本

纪

本纪也则做“纪”

《史记》中传记的一体，为汉代司

马迁著此书时所首创。

《史记》共十二“本纪”，都是中国

历代帝王的传记。

它按帝王的世序和年代记述政治上的一些

重要事迹。后代作正史者皆沿用这个体例和名称.

世

家

〔1]《史记》中传记的-体，为汉代司马迁著此书时所

首创，主要叙述世袭封国中贵族侯王的事迹。

《史记》中共

有三十“世家”，

较著名者有《吴太伯世家》等。刘知几《史

通·世家》：

“案世家之为义也，岂不以开国成家，世代檀

续”

后代作正史者皆沿用此体。

世代做官的人家也泛称为世家，如

[2]旧时门第高贵，

“仲子，齐之世家也”

《孟子·滕文公》下：

汉乐府民歌

八出海让正的机

正店发球地堂

---

## 0119.png

民歌，

也统称为

“乐府诗”

或简称“乐府

《汉书·艺文志》记载，当时从各地所采集的民歌俗曲

共一百三十八篇，采集的地区遍及黄河和长江流域。可惜这

些民歌大都失传，流传至今的汉乐府民歌仅还有四十篇左

右。宋人郭茂倩的《乐府诗集》，是搜罗乐府诗最完备的一

部诗集。

他把自汉至唐的乐府诗，分别隶属于郊庙歌辞、燕

射歌锌、鼓吹曲辞、横次曲辞、相和歌辞、清商曲辞、舞曲

歌辞，

琴曲歌辞、杂曲歌词、近代曲辞、杂歌谣辞、新乐府

等十二类，其中鼓吹曲辞保存了西汉的饶歌，相和歌辞和杂

曲歌辞里面则保存了较多的东汉民歌，这部分是汉乐府民歌

的精华。

汉乐府民歌是街陌之间的产物，它语言朴素明快，句型

变化多样，充分体现了民闯语言的特色。尤其是乐府民歌中

的五言体，它取《诗经》中的四言而代之，对后世五言、七

言诗歌的发展，比《楚辞》有更为直接的影响，并一直成为

我国诗歌史上一种重要的传统形式。

汉乐府民歌继承并发展了《诗经》的现实主义优良传

统，较深刻地反映了当时社会生活中的种种矛盾和现象，表

现劳动人民反抗阶级压迫和剥削的诗篇有《妇病吟》、

《孤

儿行》等：暴露不合理的兵役制度和不义战争给人民带来深

重灾难的有《战城南》、

《十五从军征》等：表达人民对封

建礼教和封建婚姻制度的抗议的有《上山采芜靡》、

《孔雀

东南飞》等。

汉乐府民歌在中国文学史上有重要地位。它开了一代诗

风，其“感于哀乐，缘事而发”的进步现实主义精神和刚健清

新的艺术风格，直接影响了汉魏诗歌艺术水平的提高和“建

的形成，月

杜甫都曾大力学习乐府民

安风骨”

唐代诗人李白、

---

## 0120.png

歌并身受其益，白居易则大力提倡“新乐府运动”

并把自

已关心人民疾苦，深刻反映现实的诗篇叫做

“新乐府

相和歌辞

乐府诗类别之一（据宋人郭茂倩语）。

其音乐为各地采

来的俗乐，以“楚声”为主，所以歌辞也多是“街陌谣这

与《诗经》中的“国风”性质相同。这些诗除少数几籍能确

定为西汉时的作品外，大部分为东汉优秀民歌。

相和歌辞是汉乐府民歌中的精华，题材广泛，抒情诗叙

事诗兼而有之，而以叙事诗为主，好诗不少。如著名的《陌

上桑》，通过现实主义和浪漫主义相结合的手法，歌颂了我

国古代劳动妇女的美丽与智慧，赞美了她们反抗强暴，攻于

斗争的高尚品质。这些诗语言朴素自然，风格清新刚健，充

分体现了民间诗歌的特色。

鼓吹曲辞

鼓吹曲辞是乐府诗类别之一。又名短箫铙歌，亦即《乐

其音乐用鼓、钰、箫、

筛等乐器合

府诗集》中的鼓欢曲。

奏。源于我国北方民族北狄。汉初边军用之，以壮声威，后

现存绕歌十八篇，歌辞多为后来补写的，内容

渐用于朝廷。

主要为民间创作，其中保存了不少西汉的镜歌。如《战

庞杂，

《上邪》等，都是乐府诗中的优秀篇

城南》，

《有所思》、

章.

---

## 0121.png

杂曲歌辞

杂曲歌辞是乐府诗类别之一。宋人郭茂倩在其《乐府诗

集》中说：

杂曲者，历代有之。或心志之所存，或情思之

所感，或宴游欢乐之所发，或优愁愤怨之所兴；或叙离别悲

伤之怀，或言征战行役之苦；可

或缘于佛老，或出身夷虏，兼

收备载，故总谓之杂曲。

#

杂曲歌辞中有一部分优秀民歌，其中最有名的是产生于

汉末的长篇叙事诗《孔雀东南飞》。

这首诗长达一千七百

中

多字，详尽地叙述了焦仲卿刘兰芝夫妇婚姻悲剧，深刻揭

露了封建礼教吃人的罪恶。

全诗结构完整，语言朴素自然，

其中叙述了许多人的对话，也都符合人物口吻与身份；而且

于叙事中带有强烈的抒情成分，感人的力量很深。其艺术成

就达到了汉乐府叙事诗的高峰，是我国文学史上现实主义诗

歌发展中的重要标志。

郊庙歌辞

主要是貴族文人为祭祀所

郊庙歌辞是乐府诗类别之一。

作的乐歌。犹如《诗经》中的《颂》，是典型的庙堂文学。

思想内容空洞，艺术价值不高。《乐府诗

其词华丽典雅，

集·郊庙歌辞》中收辑自汉至唐的作品不少，多为赞美祝颂

之语。汉代郊庙歌辞今存者有《郊祀歌》和《安世房中歌》

等。

---

## 0122.png

乐

府

一词，其涵义较广，且有变化。原是汉代设立

“乐府”

的专门掌管音乐的机构，其职责是制定乐谱，训练乐工和搜

集歌辞，把文人的诗歌利民间歌词配以乐曲，以备当时朝廷

祭祀及朝会饮宴时演奏。

《汉书·礼乐志》中说：

至武带

定郊祀之礼，乃立乐府，采诗夜诵。

有赵、

代、秦、楚之

-

”这种音乐机构一直保持到东汉末年。汉代乐府采集歌

讴。

词的范围较广，除文人作品外，还搜集了许多民歌，日

因此，

各地人民的许多口头诗歌创作通过乐府的搜集而保存下来，

并成为乐府诗的主要组成部分（参见“汉乐府民歌”）

到魏晋南北朝，人们开始将乐府所唱的诗，汉人原叫

“歌诗”的也称之为“乐府”。

顾炎武在《日知录》中说：

“乐

府是官署之名，后人乃以乐府所采之诗名之曰乐府。

如《文选》于骚、赋、诗之外，另立“乐府”一门，

《文心

雕龙》于《明诗》之外，又特标《乐府》一篇，并说：

“乐

府者，声依承，律和声也。

于是，所谓“乐府’

从此便

”

由原来的官署名称一变而成为一种带有音乐性的诗体。

至唐，乐府诗已完全撇开音乐，只注意古代乐府诗中的

白居易的《新乐府》，

社会内容了。

如元结的《系乐府》，

皮日休的《正乐府》等，都未入乐，但都自名为乐府。于

是，乐府又成为一种批判现实的讽刺诗。

因配合音乐，有时

宋、元、明以后的词，散曲和剧曲，

也称作乐府

---

## 0123.png

南

朝

月乐

府

南朝乐府是南朝乐府机关采集的南方民间歌谣。现在大

部分收入宋代郭茂倩编辑的《乐府诗集》中“清商曲辞”类，

主要有“吴声”和“西曲”丙

两部分，共计约四百余首。

“吳

声”

产生于江南，以当时的首都建业（今南京）

为中心地

带；

“西曲”产生于长江中游和汉水两岸的城市。南朝乐府

以五言四句的爱情小诗为主，

西曲”

且多有关水上行旅客

力

商的情歌，基调明朗健康，婉约缠绵，风格清丽，描写细腻。

南朝乐府虽在数量上远远多於北朝乐府，但所反映的内容却

比较狭窄，详见“吴声”

西曲

F

北

朝

府

北朝乐府主要是北魏以后北方各少数民族和汉族人民创

作的，传入南朝后由乐府机关采集而存的民间歌谣。北朝乐

府主要保存在《乐府诗集·梁鼓角横吹曲辞》里，也有少数

收在“杂曲歌辞”和“杂歌谣辞”中，共约七十余首。

北朝乐府在数量上虽不及南朝乐府，但內容却比南歌广

泛得多，主要反映了北方游牧民族的生活和斗争，除恋歌外，

还有战歌和牧歌，风格粗犷豪放，刚健质朴，与南朝乐府形成

鲜明的对照。北朝长期处于兵褒战乱，

诸族混战的局面，反

映战争的民歌在北朝乐府中占有相当大的比重。

郭茂倩说：

梁鼓角横吹曲多叙慕容垂及姚泓战陈之事

韓

（《乐

府诗集·横吹曲辞序》）其中以《木兰辞》传诵最广，是北

《陇上

《慕容垂歌》三首、

朝乐府中最优秀的作品。

另外，

---

## 0124.png

歌》、

《隔谷歌》等，也从不同方面反映了哦争生活

北朝乐府中还有很多反映人民饥寒贫困生活的诗歌。

《幽州马客吟歌辞》等均

《瑯邪王歌》、

《雀劳利歌辞》、

属此类。

和《诗经》、汉乐府相似，有关婚姻、爱情的民歌在北

朝乐府中也占了很大比重，并成为其中一个主要内容。如《地

驱歌乐辞》、

《折杨柳枝歌》、

《地驱乐歌》、

《提搦歌》

等。北朝乐府的情诗与南朝情诗有很大区别，它不象南切那

样缠绵宛转，而是以直率刚健而独标风韵。

北朝乐府中有很多篇章是出自北方少数民族民间作者之

手，因此其中浑朴苍莽的草原气息也是北歌的一大特色。

四

言

诗

四言诗是一种诗体名，古体诗一种。

全篇每句四言或以

四字句为主，是我国古代诗歌最早形成的诗体。

春秋以前的

诗歌，如《诗经》大都是四言体。

《诗经》以后，两汉魏晋

仍有人写四言诗，

曹操的《观沧海》，

陶渊明的《停云》

但并未绝迹。如

等，都是四言诗。唐代以后，四言诗渐少，

今人周恩来同志的《千古奇冤》

王维的《酬谐公见过》，

等。

言

诗

杂

−

古体诗一种。

诗中句子长短间杂，无一定标

诗体名。

以三、四、五、七言相

准：

短句仅一言，长句达十言以上，

汉乐府民歌中亦

间者最为多见。杂言诗最早见于《诗经》，

---

## 0125.png

为数不少。

唐代及其以后的诗人，

也写了不少杂言诗。唐宋

时代的杂言诗，其形式多种多样：

七言中杂五言的，如张籍

的《行路难》，

七言中杂三言的，如张来的《牧牛儿》；七

三、五言至十言以上的，如杜甫的《茅屋为秋风所破歌》

还有以四、六、八言为主杂以五，七言的，如李白的《蜀道

难》等等。对这类杂言诗，不管其诗句多少，句式长短，习

惯上一般都称为古风或古体诗。

古

风

古风；也叫古诗或古体诗。唐代以前的诗通常都泛称为

古风，是汉以来，诗人们吸收《诗经》及民歌的形式发展起

来的一种新型诗体。

它形式自由，每篇句数不拘，有四言、

五言、六言、七言、杂言诸体。后世使用五、七言者较多，

不求对仗平仄，用韵也较自由。唐朝以后，人们对于古风的

看法，习惯于把它与近体诗相比，即凡不遵守近体诗规律的

诗歌，都叫做古风。这虽是古代的诗歌形式，但后代人亦常

用它写作，如唐代的李白、杜甫以及宋代的陆游等伟大诗

人，

都用古风诗体写了大量优秀诗篇。

言

五

五言诗即由五宇句构成的诗。五言诗最初来自民间，相

传秦代就有五言歌谣：

生男慎勿举，生女哺用脯，不见长

城下，白骨相撑柱！

这当是最早的五言诗。汉乐府民歌中

4

成熟的五言诗更多，如《陌上桑》、《江南可采莲》等。五言

---

## 0126.png

·诗这种形式的产生，有两个原因：第一：诗歌是反映社会生

活的，社会生活日益复杂，旧形式不能很好地反映，于是适

应新内容要求的新形式就随之出现了。第二，古代诗歌与音

乐相配，可以歌唱，

由于音乐的发展变化趋于复杂，也影响

了诗歌形式的变化。新的文学形式最初多产生于民间，五言

诗这种形式的基础，也是由汉乐府民歌奠定的。只是由于它

的广泛流传，逐渐引起了一些文人的注意，经过他们的模仿

学习并在艺术上进行加工，五言诗才登上了书面文学的殿

堂。文人五言诗成熟于东汉末期，其代表作品有辛延年的

《羽林郎》和无名氏的《古诗十九首》等。建安时代，文人

五言诗盛极一时，曹氏父子、王桑、刘桢等人，竞相创作，

从此，五言诗便成了文坛上通用的诗体，一直沿革至今。五

言诗后来又细分为五言古诗、五言律诗和五言绝句等（参见

古风

近体诗”

条）

-

言

诗

七

七言诗以全篇每句七字或以七字句为主而得名。

七言诗

的产生和发展过程，比五言诗更为漫长曲折。先秦两汉时代

就已有了七言的民间谣谚。荀子的《成相篇》就是模仿民间

劳动歌谣写成的七言杂言体韵文。西汉时代除《汉书》所载

《上郡歌》等七言谣谚而外，更出现了司马

的《楼护歌》、

相如《凡将篇》、史游《急就篇》等七言韵语的童蒙字书，

东方朔的七言射复语，还有被《文选注》征引的东方朔，董

仲舒、刘向的七言诗歌。东汉七言诗歌为数更多。戴良的《失

父零丁》是一篇纯用七言的较长的俗体韵文。张衡的《四愁

诗》更是趋向完善的七言抒情诗，不过各章首句参用了驱体

---

## 0127.png

的句式。建安时代曹丕的《燕歌行》两首，是现在最早、

最

完整的七言乐府诗。由于入乐时间较晚等原因，先前的诗人

对七言都不很重视。直至魏晋时代的鲍照才大胆地采用了这

种一般文人视为鄙俗的形式，进而采用革新的精神充实改

造了这种形式，在名作《行路难》中，变逐句用韵为隔句用

韵，并可以自由换韵，为七言诗的进一步发展树立了榜样。

自此以后，七言体在南北朝文人诗歌中才日益增多，到唐代

大为发展。七言诗中有七言古诗、七言绝句、七言律诗。与

五言诗同为古典诗歌中的主要形式。

七言诗的出现，对诗歌的发展起了巨大促进作用。

歌

行

歌行体是古代诗体的一种。明人徐师曾在《文体明辨》

中说：

放情长言，杂而无方者曰歌'

步骤驰骋，疏而

；

不滞者曰行

兼之者曰

歌行

歌行体特点是：篇

幅较长，保留了古乐府诗的叙事特点。内容充实而生动，音

节、格律一般比较自由，平仄不拘，可以换韵。句式灵活，

富于变化，一般以七言为主，也有的杂以三、五、九言的句

子。

a

歌行体是在汉魏六朝乐府诗的基础上建立起来的一种新

诗体。

歌行体的真正形成是在唐代。唐初建立了五、七言的近

体诗，即律诗和绝句，但与之相对称的古体诗（即古风）仍

然盛行，于是人们便把由这些古体诗演化出来的，具有上述

歌行体特点的称之为歌行体。歌行体的正式形成，以刘希夷

的《代悲白头吟》和张若虚的《春江花月夜》为主要代表

---

## 0128.png

作，也有少数五言的，如李白的《长干行》等.

辨

论

论辨是古代文体名，即现在的论说文。

包括哲学论文

政治论文、历史论文、文学论文等。就时间讲，春秋战国时

百家争鸣”中产生的诸子散文，大部分都是带有论辨性质

F

的文章。单篇论文则以贾谊《过秦论》为最早。在一般文章

“论”和“辨”常常是结合在一起的，但有时亦可作粗

中，

略的划分，这主要是看其内容，

重“论”，

是偏重

还是偏重

举例说，

《淮南子》是论，而《论衡》则是辨：《过

中

秦论》是论，而《神灭论》则是辨。

序

跋

古代文体名。这种文体大都附在书的前后，主要用来对

作品进行介绍、评价，陈述写作宗旨，或记读后感。一般列

在作品前面的叫序，列在后面的叫跋。但也有把序放在后面

的，上古时代的序大都是放在后面的。有人认为《庄子·天

下》篇就是《庄子》一书的序。至于《淮南子·要略》篇、

《论衡·自纪》篇、《史记·太史公自序》、《汉书·叙传》

篇等，更显然都是序言。它们都是放在原书后面的。另外，

《说文解字》一书的序也是在后面。魏晋以后，

“序”才逐

渐从书后移到书前，象梁代昭明太子萧统的《文选》一书，

序文就在书的前面。

---

## 0129.png

奏

议

奏议是古代文体名。古代臣属对帝王进言议事的文书。

一类。

《文心雕龙》说：

“章以谢恩，奏以按劾，表以陈情，

议以执异。

由此看出，刘勰生活的时代及他以前的一段时

期，这四类所表达的内容是有明显分界的，但以后逐渐变得

没有多大区别了。另外，奏议还包括疏、封事、对等文体。

疏的本意是条陈；封事是预防泄漏的意思，属秘密奏议；对

是奏议的一个附类。《文心雕龙·议对》篇说：“对策者，

应诏而陈政也。”

这是应举时由皇帝出题目，应举者陈述自

己对政治的一些看法。汉代晁错、董仲舒都以对策著名。

赠

序

赠序是古代文体名。古人有所谓

“赠言”，

到了唐代，

赠言才发展成为一种文体，叫作“序”。

赠序是送别亲戚、

朋友时，为表达敬爱、勉励、依恋之情所采用的一种文体。

所以，赠序往往是文学性很强的抒情散文。唐以后的散文家

大都采用过这种文体，名篇很多。如唐代韩愈的《送孟东野

序》、

《送李愿归盘谷序》，

明代宋濂的《送东阳马生序》。

诏

今

诏令是古代文体名。封建社会的皇帝、皇太后或皇后所

发命令、文告的通称。诏令和奏议，本来都是书信，但因封建

---

## 0130.png

时代最高统治者被认为与一般人不同，所以臣子给皇带的书

信叫奏议，皇帝给臣下的书信叫诏令。诏令包括册文、制、

敕、诏、诰等。皇太后和皇后在皇帝死后，即位太子又未登

基之时也可发布诏令。如《文选》即载有任肪作《宣德皇居

令》一文。另外，檄，也可看作是诏令的一类，它是用来晓

喻或声讨罪恶的文章。檄有时是皇帝发的，有时则是臣下代

发的。

传

状

传状是古代文体名。指记述个人生平事迹的文章，一般

是记述死者的事迹。传状这种文体始于汉代史学家司马迁的

《史记》和班固的《汉书》。

以《史记》来说，

《项羽本

+

纪》、

《孔子世家》、

《淮阴侯列传》

《魏其武安侯列

传》等，均属传类。

“状”

“行状

事略”等。“行

包括

状”和“事略”

都是记述人物事迹的文章，没有什么大的区

“行状”是为死者所作的传记，由死者子

别，所不同的是，

孙、好友或学生写作，供撰写墓志铭或史传的人作为主要依

据。有的“行状”本身就是一篇很好的传记，唐散文家柳宗

事略”既可

元的《段太尉逸事状》被认为是状类的名篇。

记述死者的事迹，亦可记述在世人的事迹。

碑

志

包括碑铭和墓志铭。碑铭的范围颇

碑志是古代文体名。

有封禅和纪功的刻文，如秦始皇的《泰山刻文》、班固的

,

桥梁等

韩愈的《平淮西碑》等；

有寺观、

《封燕然山铭》

---

## 0131.png

建筑物的刻文，如韩愈的《南海神庙碑》等。此外，还有墓

G

碑，即刻在墓道前碑石上、用以称述死者功业的文字，所以

叫做神道碑。

“神”谓死者，

“道”

谓墓道，

神道即是死者

墓前的甬道。墓志铭也是记载死者生前事迹的，古人丧葬时

所用，刻在石上，

埋于墓前，据说是防备陵谷变迁，以便后

人辨认的，所以后来又称作埋铭、扩铭、扩志等。墓志铭一

般包括志和铭两部分。志多用散文撰写，

似传记，

叙述死者

姓氏、生平等。

铭是用韵文来统括全篇，是对死者的赞扬、

悼念或安慰之词，

杂

记

杂记是古代文体名。

包括传状、碑志以外的一切记叙性

的文章。杂记这种文体在古代主要是一些描写山川景物的文

学性散文。如柳宗元的《永州韦使君新堂记》、《永州八记》，

王羲之的《兰亭集序》等。杂记的特点是记事，

但唐宋古文

家的杂记往往是在记叙事情的同时夹进一些议论性的文字。

象苏辙的《快哉亭记》、范仲淹的《岳阳楼记》等文章则是

议论多于记事。

箴

铭

箴铭是古代文体名。箴是规戒性的韵文，铭在古代常刻

在器物或碑石上，

是兼用于规戒、褒赞的韵文。其实二者属

于一种文体，所以后人多连称之。

《文心雕龙·铭箴》篇

说：二者“名目虽异，而警戒实同。

升

这种文体大多是用来

我勉自已的。唐代诗人刘禹锡的《陋室铭》即属这一类

---

## 0132.png

￥

哀

祭

哀祭是古代文体名。

包括哀辞、祭文和诔等。哀辞和祭

文都是用韵文与成的哀悼死者的文章。如韩愈的《欧阳生哀

辞》、方苞的《宣左人哀辞》等。诔，就内容来说，是在碑

忘与哀辞之问的。刘想《文心雕龙·诔碑》篇说：

大夫之

材，临丧能荣。诔者，累也；累其德行，旌之不朽也。

”由

此看出，诔就是用以叙列死者德行，予以表彰，并致伤悼之

情的一种文体。与碑志大体相同，只是不刻在石头上罢了。

故后人常把沫归入哀祭一类，颜延年的《陶徵士诔》和《红

楼梦》中贾宝玉的《芙蓉女儿诔》等都属这一类。

正

始

体

正始体是三国魏齐王芳正始年间流行的一种诗体。严羽

《沧浪诗话》：

正始体，魏年号，嵇（康）、阮（籍）诸

1

公之诗。

又《文心雕龙·明诗》：

乃正始明道，

诗杂仙

心，

，何晏之徒，率多浮浅。唯嵇志清峻，阮旨遥深，故能标

焉。

当时统治阶级内部斗争剧烈，互相倾轧，屠杀残酷，

国

又因老庄哲学风行，诗歌创作中存在着严重的宣扬消极虚无

何晏等人提倡唯心主义玄学，开清谈之风。何

思想的倾向。

亦善作诗赋，其《拟古》诗抒写忧祸之思，

“虽不具美，而

文采高丽”（《诗品》卷中），然其诗的基本内容还是逃避现

实的消极思想。作为“正始体”

的代表作家阮籍和嵇康的作

品，虽也在不同程度上受到了这种思想的影响，但却能以隐

晦曲折的手法表现彷徨苦闷之情，如阮籍的八十二首《咏怀

---

## 0133.png

诗》

客观上起了揭露当时社会的作用

（参见“咏怀

诗”

清谈小说

清谈小说是魏晋时专记人物言行的一种杂录体小说，也

叫志人小说。鲁迅先生在《中国小说史略》中说：

“汉末士

流，

已重品目，声名成毁，决于片言。魏晋以来，乃弥以标

格相尚，惟吐属则流于玄澹，举止则故为疏放…··盖其时释

教广被，颇扬脱俗之风，而老庄之说亦大盛，其因佛而崇老

为反动，而厌离于世间则一致，相拒而实相扇，终乃汗漫而

为清谈。渡江以后，此风弥甚··世之所尚，因有撰集，或

者掇拾旧闻，或者记述近事，虽不过丛残小语，而具为人间

言动，遂脱志怪之牢笼也。

亿

这是清谈小说产生和兴盛的历

史原因。

清谈小说在数量上仅次于志怪小说。从内容上可分为两

类：一是专记诙谐言行而富有讽刺意味的。这类作品产生较

[

早，代表作品有汉末邯郸淳的《笑林》，

隋侯白的《启颜录》

等。意义成就均不大，原书亦大都失传，只有少数遗文保留

下来。另一类是专门记录社会名流言论及传闻的，代表作品有

晋裴启的《语林》等。其中尤以刘义庆的《世说新语》成就最

大，是清谈小说之集大成者。《世说新语》计有“德行”

文学”等三十六篇，记录了自后汉

言语

政事

J

至东晋一些高士言行及名流谈笑。虽都是些散记，但内容却

很丰富。它广泛反映了当时士族阶级的生活风貌，对于豪门

贵族的荒淫腐朽和虚伪丑态有所暴露，对于反抗礼法的精神

则表示了赞扬，有一定的进步意义。

艺术上，

《世说新语》

---

## 0134.png

具有短小精悍、简洁灵活、以小见大的特点，而勾勒人物、

描摹情态亦尤见功力。

总的来说，清谈小说同魏晋的其它小说一起，继承并发

展了以前的神话传说、寓言故事、野史杂说和史传文学，使

之具备了小说维形，开启了后世小说之先河。

志怪小说

魏晋时代产生的一种以记述神仙鬼怪为内容的小说。魏

晋时代神仙方术之说盛行，佛、道两教得到了广泛的传播，

形成了侈谈鬼神、称道灵异的社会风气，志怪小说就此风行

一时。

志怪小说的内容十分庞杂，大致可分三类：一、炫耀地

理博物的琐闻。托名东方朔的《神异经》、《

《十州记》，郭

宪的《汉武洞冥记》，

以及张华的《博物志》，都以记述远方

绝域的山川异物为主。二、记述正史以外的历史传闻轶事。

“小说家者流，盖出于稗官，街

班固《汉书·艺文志》说：

谈巷语，道听途说者之所造也。

这类作品主要有托名班固

4

的《汉武帝内传》、

《汉武故事》，

专写刘彻生前死后的生

活琐事，在某种程度上暴露了宫廷内部荒淫靡烂的生活，带

干宝的

有浓厚的神怪色彩。三、讲说鬼神怪异的迷信故事。

《搜神记》、颜之推的《冤魂志》、

以及托名曹不的《列异

传》等，或用鬼神作祟的臆说来推断人的吉凶祸福，或以灾

异变怪的故事来附会政治现象。志怪小说的精采部分是一些

民间传说，

或表现劳动人民美好愿望，如《搜神后记》里

的《韶舞》、《刘磷之》等：或歌颂青年男女追求婚姻自由、

代表篇目是《搜神记》里的

冲破封建礼教羁绊的斗争精神。

---

## 0135.png

《父喻》、

《河间男女》

《吴王小女》等。

志怪小说总的来说，在艺术上比较粗糙。

但有些作品已

基本具备了短篇小说的规模，是中国短篇小说的维形，对唐

代传奇发生了直接的影响，如唐传奇中的《南柯太守传》，

就渊源于《幽明录》中“杨林柏枕”的故事。

轶事小说

魏晋六朝时代流行的一种记载历史人物传闻轶事的小

说。早在汉末，就流行了品藻人物，记录名流言行的风气。

魏晋以后，玄学兴起，品评人物之风愈加盛行，

在此条件

下，记录清谈隽语，轶事传闻的“志人”作品亦就大量应运而

生了。较早的轶事小说有汉魏间邯郸淳的《笑林》，多记诙

谐言行，意义不大。记录人物传闻轶事的集大成者是南朝宋

代刘义庆，他的《世说新语》是轶事小说的代表作

《世说

」

新语》主要是记述汉末至东晋文人名士的言行风貌。把他们

分别列入《德行》、《言语》、《惑溺》等篇中，加以抑扬臧否。

《世说新语》不仅是魏晋六朝轶事小说的代表作，亦是

笔记小说的先驱，唐王方庆的《续世说新语》、

宋王说的

《唐语林》等都步趋《世说新语》。

诗

游

仙

晋代流行的以描述

“仙境”

来寄托作者思想感情的诗

歌。梁萧统《文选》列“游仙诗”为一类，选录晋代诗人何

游仙诗”

由此而得

劭《游仙诗》一首及郭璞所作七首，

分

何劭是何曾之子，袭

后世文人亦颇有以此为题的作品。

---

## 0136.png

封朗陵郡公，故又称何朗陵。

钟蝶《诗品》以陆云、石崇。

曹撼、何动同列中品，并说：

笃而论之，

朗陵为最。

郭璞为东晋著名文学家，今存诗二十二首，

以《游仙

诗》十四首为代表作。大抵借游仙以咏怀，蔑视富贵，否定

朱门，表现对涵浊现实的不满之情。如其中一首：

京华游

侠窟，山林隐遁楼。朱门何足荣，未若托蓬莱。

词采清

新，文风质朴，有一定的真情实感，故《诗品》称其“始变

永嘉平淡之体。

刘誉其诗

“挺拔而为俊矣”

（《文心雕

龙·明诗》）。道

这都是较中肯的评语。但也应该指出，何.

上

郭二人的“游仙诗”

中也有逃避现实的消极思想.

元

嘉

体

出现的一种诗风。其基本特点是

南胡宋文帝元嘉年间，

注重描绘山川景物，讲究辞藻的华丽和对偶的工整。刘勰在

”宋初文咏，体有因革，庄老告

《文心雕龙·明诗》中说：

退，而山水方滋，俪采百字之偶，争价一句之奇。情必极貌

以写物，辞必穷力而追新。

体现这种诗风的作者以颜延

之、鲍照和谢灵运为代表，

世称“颜谢”

二人均以描摹山

水景物著称于世，但颜诗雕词琢句，

堆砌典故，艺术成就远

不及谢，谢诗虽也有形式主义倾向，但他有些诗精雕细琢，

刻画逼真，格调清新，色彩淡雅，具有很高的审美价值。鲍

照成就最高，他不但擅长描绘自然景色，而且还有一些直抒

胸意的诗作，如《拟行路难》其四、其六及《代放歌行》

等。鲍照的贡献主要在乐府诗方面，

他较好地继承了汉乐府

的优秀传统，虽也运用华丽的辞藻，去

却不乏强劲的骨力。代

以直抒胸臆的手法表

表作是七言歌行体《行路难》十八首，

---

## 0137.png

现了诗人愤世郁闷的强烈感情，笔力雄健，风格奔放，对后

代诗人特别是李白产生了很大影响。

吳

声

吴声是晋、宋时代产生于建业一带的民间歌谣。

它具有

十几种曲调，其中以《子夜歌》、《

《子夜四时歌》、

《读曲

歌》、

《华山畿》等曲为主。形式绝大部分是五言四句的小

诗，这些诗主要以妇女的口吻抒写爱情的欢乐以及剂思的痛

苦，或表现婚姻不自由的苦闷。语言清新浅近，感情真挚强

烈。如其中的一首《春歌》：

春林花多媚，春鸟意多哀。

春风复多情，吹我罗裳开。

写一个女子在春天的一瞬间的

N

情还和感受，

连用春林、春鸟、春风，并将她拟人化，最

后只用

“吹我罗裳开”点明主旨，极为含蓄。比起《诗经》

中的情歌更富细腻动人的妙处，对后世作家有着广泛的影

响。象鲍照的《吴歌三首》、《

《采菱歌七首》等，是在吴声

歌直接影响下产生的。唐代大诗人李白《静夜思》里的名

和《秋歌》中的“仰头

句：

举头望明月，低头思故乡

”

望明月，寄情千里光”

意境和情调都颇为相似。

西

曲

西曲是齐梁时代的一种曲调。比较重要的有《三洲

《青阳度》、

《孟珠》、

歌》、

《石城乐》、

《采桑度》、

《乌夜啼》等。西曲的内容较之吴声要丰富得

《莫愁乐》、

多。有的反映羁旅商妇的离别之愁，如《三洲歌》曲调中的

随欢千里

一首：

风流不暂停

三山隐行舟。

愿作比目鱼，

f

---

## 0138.png

游！”

有的反映劳动人民的悲苦命运，代表作是一组长江船

家夫妇对唱的歌曲《那呵滩》，揭示了劳役给人民带来的不

幸。在西曲中还有少量反映劳动生活的民歌，如《采桑度》

一首：

蚕生春三月，春桑正含绿。女儿采春桑，歌吹当春

样

曲。”是一幅生动活泼的少女采桑图，充满了青春的歌唱，

劳动的欢乐。西曲在表达感情上，

比起吴声的委婉含蓄，显

得强烈坦直，请看：

“望欢四五年，实情将澳恼。愿得无人

处，回身与郎抱。

（《孟珠》）这种对爱情愿望的大胆倾

吐，即使在整个文学史上亦是少见的。

选

体

古代称南朝梁萧统《文选》所选诗歌的风格体制为

“选

体”

《文选》是我国现存的编选最早的一部文学总集，共

0

收录周代至六朝七八百年间一百三十个知名作者和少数佚名

作者的作品七百余首。各种文体的主要代表作大致具备。

《文选》所选诗多五言古诗，后世有人因此而认为五言古诗

就是“选体

实有些牵强。

4

吴

均

体

对南朝梁文学家、史学家吴均诗风、文风的称谓。

《南

史·吴均传》：

均文体清拔有古气，好事者或仿效之，谓

为吴均体

吴均今存诗一百三十余首，其中乐府三十余

口

首。其诗常流露出激愤不平之情，多用松树、梧桐、宝剑等

形象抒写寒土的骨气和怀才不遇的感慨，代表作有《赠王桂

阳》

《咏慈姥砚石上松》

《行路难》

《宝剑》等。

与

---

## 0139.png

诗相比，

吴均的散文，尤其是写景散文成就较高，颇得时人

的推崇，并把其清拔秀逸、风骨兼备的文体称作“吴均

体

宮体

诗

南朝梁代的一种诗体。创始人是梁简文帝萧纲。

《隋

书·经籍志集部序》：

“永嘉以后，玄风既扇，辞多平淡，

，”《晋书·简文帝本纪》说

文寡风力。降至江东，不胜其弊。

施：

“雅好题诗，其序云：余七岁有诗癖，

长而不倦，然伤

于轻艳，当时号曰宫体。”

晋宋之际，山水诗逐渐代替了玄言

诗，诗歌从枯淡无味的玄理中解脱出来。但到了梁陈时代，

诗歌又逐步堕落为描写腐朽宫廷生活的工具，内容淫靡，形

“宮体

式雕琢，加之萧纲等人的提倡，

便渐渐形成了所谓

诗

“发唱惊挺，雕藻淫艳

但务

宫体诗在形式上讲究

绮情，不避轻华”，

“清词巧制

，力

注意

雕琢蔓藻

在内容上，宫体

家“情必极貌以写物，辞必穷力而追新。

特人，专事描写闺情和腐朽的宫廷享乐生活，尤其擅长描写

女性的姿色，

淫靡浮艳，无可取处，写宫诗的除萧纲外，还

有梁简文帝的弟弟萧绎，其臣子庾信、徐摘等人。

宫体诗标志着诗歌的堕落，在中国文学史上起了极其恶

劣的影响，

笔

文

文笔是六朝时代区别文体的一种说法。齐梁时的文艺理

---

## 0140.png

论家刘勰在《文心雕龙·总术》中说：

“今之常言，有文肴

笔，以为无韵者笔也，有韵者文也。

又据萧绎（梁元帝）

、

《金楼子·立言》，则泛称有情采的诗赋为文，议论叙述一

类的文章为笔。后人多承袭此说以论文，如清代学者阮元即

主张有韵偶者为文，无韵散行者为笔。现在多以“文笔”泛

指文章的写作技巧。

文

选

学

+

文选学是南北朝以后形成的专门研究《文选》的一门学

问。

《文选》为南朝梁著名文学家萧统所主持编选的。萧统

是南朝梁武帝萧衍的长子，死后谥号昭明，故《文选》又称

作《昭明文选》

萧统自幼喜好文学，博览群书，对历代文学作品有很高

的鉴赏能力。招聚文人学士刘勰、王筠、陆睡等人集于东宫，

讨论篇籍，商榷古今，编成《文选》，为我国现存最早的一

部诗文选集。

《文选》共选录先秦至梁诗文七百余篇，分为

三十七类，各种文体的主要代表作大致具备。

选录标准是

事出于沉思，义归乎翰藻

(《文选·序》)

比较注重辞

F

3

藻的华丽和声律的和谐，而陶渊明等人平易自然的诗篇卻很

少入选。

《文选》对后世文学影响颇大。由于它是一部选集前人

文学著作的总集，阅读各家代表作品比较方便，

，因此受到后

世文人学士的高度重视。隋唐以后，几乎成了他们必修的课

本。杜甫教其子

“熟精文选理

（《宗武生日》）。

宋人谚

T

语说：

文选烂，秀才半。

（见陆游《老学庵笔记》）对

炒

“文选

文选》的研究和注释遂成了一项专门的学问一

---

## 0141.png

学

萧统的《文选音》成了先河，

曹宪以教授文选学”

著称于世。李善注本是现存最好的一部《文选》，

+

集前人之

大成，对后世影响很大。

永

明

体

南朝齐武帝永明年间形成的一种诗体。

《南齐书·陆厥

书》：

永明末盛为文章，吴兴沈约、陈郡谢胱、琅琊王

融，

以气类相推毂：汝南周顺，善识声韵。约等文皆用宫

商，以平上去入为四声，以此制韵，不可增减，世号为永明

体。

附.

沈约是齐梁文坛领袖，笃志好学，博览群书，以文学游于

竟陵王萧子良门下，是“竞陵八友”之一。

著有《四声谱》，

是“永明体”

的主要创始人。提出“四声”

“八病”

的理

“四声”

即平声、上声、去声、入声，

论，

八病”即平

p

头、上尾、蜂腰、鹤膝、大韵、小韵、旁纽、正纽。（参见“四

声八病”条）促进了诗歌由古体诗向近体诗的发展，为唐代诗

歌的繁荣在形式上奠定了基础。

庾

徐

体

徐庾体是南朝文学家徐陵和北周文学家庾信的诗风、文

体。

时肩吾（庾信之父—笔者注）

《周书·庾信传》：

为梁太子中庶子，掌管记，东海徐摘为左卫率，摘子陵及信

并为抄撰学士……文并绮艳，故世号为徐庾体焉。

庾信十

五岁就在梁宫廷作昭明太子的侍从官，后与徐陵并为东宫

共同写了很多绮艳的宫体诗文，

后人所谓

“徐庾体

学士，

---

## 0142.png

主要是指二人此时的诗文作品。徐陵自幼博览史籍，学识广

博，诗文为当代所宗。其作品主要是宫体诗，绮靡浮艳，社

会价值甚微。但也偶有佳作，如《出自蓟北门行》、

《关山

月》等几首反映边塞生活的作品。徐诗虽在内容上价值不

大，但在艺术上还是颇有特色的，语言简练，高朗冲秀，音律

和谐，对律诗的形成起了一定的作用。王夫之评其诗：

“纳

之古诗中，则如落日余光；置之近体中，则如春晴始旦。

p

（《古诗评选》)

庾信是南北朝时期重要的作家，但他前期的作品不外是

描写宫廷生活的应制之作。奠定他在文学史上的地位的是他

被留长安以后的作品。沉痛的故国乡关之思和乱离屈身之辱，

使他的诗文风格一变而为苍凉沉郁。杜甫曾说：

庾信文章

老更成，凌云健笔意纵横。

）“庾

营

（《戏为六绝句》其一）

信平生最萧瑟，暮年诗赋动江关。

（《咏怀古迹》）他后

期的很多诗文，结合自己的身世，抒发了故国沦亡的隐痛和

思念乡关的深情，代表作《拟咏怀》二十七首和《哀江南

赋》。

《哀江南赋序》格调苍凉沉郁，是流传千古的名篇。

玉

台

体

以《玉台新咏》为代表的一种诗风。南朝陈徐陵编选的

其自序说：

为现存较早的诗歌总集之一

《玉台新咏》，

所收诗篇，虽有少量质朴刚健之

撰录艳歌，凡为十卷。

4

作，但大都文词纤弱，浮华艳丽，内容空泛。然而其中保存

》（《孔雀东南

的民间优秀长篇叙事诗《古诗为焦仲卿妻作》

飞》），至今为世所重。

---

## 0143.png

骈

文

骈文是汉以后兴起的一种特殊文体。刘勰《文心雕龙》

认为，从汉代司马相如，扬雄开始就有了骈体文。清代李兆

洛的《骈体文抄》把汉代贾谊的《过秦论》、司马迁的《报

任安书》、扬雄的《解嘲》等都作为骈文而加以收录。其

实，上述作品虽多平行句式，并开始注重用典，但只是为了

修辞的需要，还未形成一种文体。到了魏晋时代，骈体文才作

为一种新的文体而出现于文坛。南北朝是骈体文的全盛时期，

它代替了先秦两汉散文，成为文学的正宗。此时期出现的大

量骈文，大多拘泥形式，

追求文辞的华美，内容贫乏空虚，

但也少量优秀之作，如李密的《陈情表》、

沈约的《谢灵运

传论》、

庾信的《哀江南赋序》、吴均的《与顾章书》，刘

勰的《文心雕龙》和陆机的《文赋》等也是用骈文写成的。

骈体文在语言上有三个特点：第一是骈偶和四六。两马

并驾谓之骈，丙人一起谓之偶。骈偶即对仗，骈文一般多用

四字句和六字句，因此，骈文也常被后人称作“四六文”。第

目的是使文章委婉含蓄，精炼典雅。第三是

二是大量用典，

讲究平仄相对和音韵的和谐。平即平声，！

仄在古代包括上

去声、入声。骈体文有其弊病，是作者一味追求文章形

声、

式，而影响其思想内容的表达，但它有时可以节省文字，使

语言简洁精炼。所以骈文中产生了很多脍炙人口的佳句，

如：

日薄西山，气息奄奄，人命危浅，朝不虑夕。

話

富

（李

“落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色。

密《陈情表》）

p

（王勃《滕王阁序》）等，都广为后人传诵。但总的来说，

骄文在汉语言文学的发展过程中是股逆流

---

## 0144.png

离

合

诗

杂体诗名，其中有很多种类，

普通的一种是在诗句內拆

开字形，取其一半，再和另一字的一半拼成它字，先离后合。

实际是一种文字游戏，

无甚意义。离合诗产生于汉魏六朝，

如汉末孔融有《离合作那名姓字诗》，

南朝宋谢惠连有《离

合诗二首》等，后代亦有仿作。

“放棹

例如谢诗第一首：

遵遥途，

方'与情人别。啸’歌亦何言，

肃尔凌霜节。

放字去掉方为文，

啸去肃字为口，文和口合在一起是各字，

以取

“各在一方”

之意，另外尚有其它变格。

迴

文

诗

杂体诗名，亦作

文诗

一般指可以倒读的诗篇。

相传“回文诗”

有的可以反复回旋，

得诗更多。

是晉代傅

咸、温娇等首创的。他们的“回文诗”皆已亡佚。

今存以苏蕙

《璇玑图诗》最为著名。苏蕙是十六国时前秦女才子。

《晋

书·列女传》载：苏蕙的丈夫窦滔因罪被戍流放，

苏蕙织绵

为《迥文璇玑图诗》以送其夫。唐武则天《璇玑图序》说

五色相宣，纵横八寸，题诗二百余首，计八百余言，

它：

后世有好事者为之寻绎，共得诗七

纵横反复，

皆成章句。

T

千九百五十八首.

诗

盘

中

一说

作品时代不详，

相传为苏伯玉妻所作。

杂体诗名。

---

## 0145.png

是汉代，

一说徐陵《玉台新咏》列此诗于晋傅玄诗后，未署

名，当为傅玄所作。诗中叙述苏伯玉出使蜀地，久而不返，

其妻于长安作此诗以寄，倾思念之情，吐离别之苦。全诗一百

六十八字，二十七韵，主要是三字句，其中也间杂着少数七

字句。相传此诗写于盘中，屈曲成句，暗含婉转缠绵之意，

诗的读法由末句提示的“当从中央周

所以称作“盘中诗”。

四角”推测，盘当为方形，诗句在方盘中如螺旋式的回旋，

由中央及四角，成圈套形。

建除

体

杂体诗名。宋代严羽在《沧浪诗话》中列有“建除体

-

其体共二十四句，从第一句起，每隔句冠以建、除、满、平、

完、执、破、危、成、收、开、闭十二字，即自寅（夏历正月

为建寅）、卯以致子、丑的十二辰的代号。今传“建除体

较早的有鲍照之作。

神智体

1

杂体诗名。据宋代桑世昌《回文类聚》载，宋代大诗人

苏轼曾作《晚眺》一诗：

“长亭短景无人画，老大横拖瘦竹

第。回首断云斜日暮，曲江倒蘸侧山峰。

”但是苏轼并没有

把这首诗写出来，而是“以意写图，令人自悟

图如下：

书

老

AA

-

项

感

雨

E

泛

1

L

1

---

## 0146.png

苏轼用上图来考北朝使者，这位使者自以为很懂诗，但

看图以后竟不知所云，极为惶愧，遂宣布“自后不复言诗

矣”

实际上这只不过是一种文字游戏，但设想却很新奇别

O

致，启人神智，故名。

辘

转

体

*

杂体诗名。

律诗为八句五韵。作辘转体诗须作五言或七

言律诗五首，将第一首起韵的第一句全句，分别置于其它四

首押韵的四个位置中，

在第二首为第二句，第三首为第四

句，第四首为第六句，第五首为第一句。即第一首句与第五

首末句相同。五首诗的韵节如辘旋转而下，故名。

敦煌曲子词

敦煌曲子词是近代在甘肃敦煌石窟中发现的唐、

五代

词。这些词最早作于公元七世纪中叶，

比唐代最早从事词作

的文人作家，如张志和、白居易、刘禹锡等的词曲还要早得

多。敦煌曲子词中，除极少一部分文人作品外，绝大部分是

民间创作。

曲子词的兴起与唐代都市的繁荣及当时音乐的发展密切

相关。唐代都市中，颇多专门从事演唱的乐工歌伎，其演唱

的歌词大都来源于民谣俚曲，为更好地配合音乐拍节，便将原

来的诗句改变为长短参差的歌词。于是，

中国文学史上词这

种文体便开始产生了。在敦煌曲子词中，词体已较完备，形

式较多，有小令、慢词、中调等。风格自然质朴，感情真挚

有的反映当时

明快，

洋溢着浓郁的生活气息。

就内容而讲，7

---

## 0147.png

的战乱生活，有的反映商贾生活，其中以反映爱情题材的为

最多.如《望江南》一首：

莫攀我，攀我太心偏。我是曲

紅临池柳，这人折去那人攀，恩爱一时间。

反映了封建社

G

会中的妓女在爱情问题上所遭受的苦痛，表现了她们对负心

男子的怨恨，语言质朴，感情真挚。应该指出，在描写爱情

上，也有一些在描写男女关系上表现着庸俗的趣味和消极颓

废的享乐思想，

是应该加以摒弃的糟粕.

近

体

诗

古代诗体名。也称今体诗，是唐代形成的律诗和绝句的

通称，与古体诗相对而言。近体诗以律诗为代表，律诗在押

豹、平仄、对仗、格律方面都有严格的要求，故现在人们又

靶近体诗称作格律诗。律诗中又分七言律诗和五言律诗，它

有以下几个特点：【1每首限定八句，

七律每句七个字，五

律每句五个字。八句中又分为四联，

二句为首联，三、

`

四句为颌联，五、六句为颈联，七、八句为尾联。

[2】押平

声韵。古汉语有平、上、去、入四个声调，

平即平声，上、

去、入属仄声。现代汉语无入声，分阴平、阳平、上声、去

声四个声调，阴平、阳平为平声，上声、

去声为仄声。[3]

每句的平仄均有规定。〔4]每首中间两联要对仗。除七律和

五律外，律诗中还有一种排律，句数不限，但每句的字数是

一定的，一般是五言的，也有七言的，如杜甫的《清明》。

排律除首尾两联外，

一律要对仗。

近体诗的另一形式是绝句，也有七言和五言两种，每首

四句，七绝每句七个字，五绝每句五个字。绝句可对仗，也

但在押韵、

平仄等方面与律诗要

可不对，

形式较律诗自由。

---

## 0148.png

求一样。

近体诗的形成经过了一个长期的过程，从汉代起，文人

们就有意识地追求排比对偶。魏晋以后，骈文盛行，通篇要

求对仗，这种形式对诗歌影响颇大，为律诗的形成准备了条

件。同时，在晋代，陆机等人已意识到声调抑扬轻重的错综

之美。到了南齐，沈约等人创立了

“永明体

提出了“四

声八病”

的理论，这时产生的某些诗歌，已初具律诗的规

模。唐初，诗人们在继承和总结前人各方面成就的基础上，

确立了五言律诗的形式，并进而确立了七言律诗的形式。

般认为，律诗到了沈（佺期）

、宋（之问）

手里才达到了成

熟的阶段。在肯定律诗的同时，

也肯定了绝句这一诗歌形

式。

官

体

上

c

上官体是以初唐诗人上官仪为代表的一种诗风。

《旧唐

书·上官仪传》：

工于五言诗，好以绮错婉媚为本。仪既

贵显，故当时多有学其体者，时人谓之上官体。

上官仪是

T

宫廷诗人，深得太宗、高宗的宠信。其诗多奉和应诏之作，

点缀升平，绮靡浮艳，内容却显得贫乏无力，

社会意义甚

微。例如《八咏应制》一诗即典型的齐梁宫体诗：

瑶笙燕

始归，全

金堂露初晞。风随少女至，虹共美人归。

t

完全是一

派浮华腐朽的生活气息。

“残红艳粉映帘中，戏蝶流莺聚窗

外。

更是极尽暗示色情之能事。上官仪除了写作这种“绮

H

错婉媚

的诗以外，还把六朝以来诗歌创作艺术上的对仗手

法，加以程式化。提出

“六对”

八对”

等对仗规格，如

天”对“地”

叫作

“正名对

花叶”对“草芽

---

## 0149.png

叫作“同类对”等，这种纯粹形式主义的做法，是为制作华

靡骈俪的宫廷诗服务的。但它对代律诗的形成是有一定促

进作用的，这一点应该给予肯定。

杂体

诗

诗体中的一类。多从字形、句法排列、声律或押韵等方

面别出心裁，带有文字游戏的性质。如离合诗、回文诗、辘

“回

转诗、盘中诗、建除体、神智体等。详见“离合诗

+

神智

文诗

辘转体

盘中诗

建除体

T

体

4

长

庆

体

h

长庆体是指唐代著名诗人元稹和白居易的诗风。两人是

好友，一起发起和领导了新乐府运动，诗歌风格亦有某些近

似之处。元稹有《元氏长庆集》，

白居易有《白氏长庆集》，

因他们的作品都是在唐穆宗长庆年间编辑成集的，

故有此

称，详见“元白”条。

唐代传奇

唐代流行的一种文言短篇小说。因晚唐裴铏著有《传

奇》一书而得名。唐代生产力的发展，促进了城市的繁荣，

给传奇小说提供了丰富的素材，使它由魏晋南北朝志怪小说

转向反映复杂的社会生活。作为一种新的文学形式，传奇在

当时吸引了众多文坛英豪，

李肇说：

沈既济撰《枕中记》，

---

## 0150.png

庄生寓言之类；韩愈撰《毛颖传》，其文尤高，不下迁史：

二篇真良史才也。

（《唐国史补》下）

4

同其它艺术形式一样，“传奇”

也经过了发生、发展才达

到日臻完善的阶段。

，《古镜记》是现存唐代传奇中最早的一

篇。这篇作品“犹有六朝志怪余风，而大增华艳

将一些

了

…?…

志怪故事一段段连缀起来，顺序排列，已

已有简单情节，结构

…".

亦较完整。无名氏的《补江总白猿传》写梁将欧阳纥·的美

妻，被白猿劫走怀孕生猿的故事。虽也是搜奇猎异之作，但

它已开始注重人物刻画，情节更加曲折。张文成的《游仙

窟》表现男女调情，风流韵事，开始摆脱了志怪的束缚，转

.-

向了现实生活的描写，对唐传奇的发展起了很大作用。

中唐以后，传奇创作达到鼎盛时期。蔚起作品繁多，以

反映爱情题材的作品最多，水平也最高。代表作有《离魂

记》、《

《霍小玉传》、

《莺莺传》、

《李娃传》等，大多反

映封建社会妇女被压迫、被玩弄、被侮辱、被损害的悲惨命

.

运，歌颂叛逆女性冲破封建礼教的枷锁，追求自由爱情的精

神。这些作品人物形象生动，结构严整，语言简炼，情节丰

富，已初具小说的规模。鲁迅说：“小说亦如诗，至唐代而

一变，虽尚不离于搜奇记逸，然叙述婉转，文辞华艳，与六

朝之粗陈梗概者较，演进之迹甚明，而尤显者乃在是时则始

对唐传奇的地位作了恰切的评价。

有意为小说。

T

宋代在唐的影响下也产生了很多传奇作品，故后人多以

但宋代传奇的成就远不及唐代传奇。

唐宋传奇”称之，仁

---

## 0151.png

唐

五

代

词是产生于初唐、

以后逐渐流行起来的一种新诗体。词

词。这些词曲调已较丰富，内容广泛，但艺术上还较粗糙

中唐以后，一部分比较接近人民的诗人开始写词，主要有张

志和、韦应物、白居易、刘禹锡等。张志和的《渔歌子》五

首，可以说是唐代最早的文人词。如第一首：

西塞山前白

鹭飞，桃花流水鳜鱼肥。青箬笠，绿蓑衣，斜风细雨不须

归。

在理想化的渔人生活中，

寄托了作者爱慕自然的情

靜

趣。

韦应物的《调笑令》是最早描写边塞风光的文人词：

胡马，胡马，远放燕支山下；跑沙跑雪独嘶，东望西望路

迷。迷路，迷路，边草无穷日暮。“

胡马实际上是一个远成

绝塞、无家可归的战士的象征，

白居易和刘禹锡是中唐写词

较多的诗人。如白居易的一首《忆江南》：

“江南好，风景旧曾

谙：

日出江花红似火，春来江水绿如蓝，

能不忆江南？

？”刘

也写过一首《忆江南》。

他们的词都明显地受了民间词的影

响，具有清新、流畅、日

明朗、活泼的特色。李白也写过词，

以《菩萨蛮》、

《忆秦娥》两首最为传诵。宋黄升说

《忆秦娥》二词，为百代词曲之祖。

1

《菩萨蛮》、

（《唐宋诸贤绝妙词选》）但对二词是否出于李白之手，历

代学者多有争论。

词至晚唐五代，作者渐多，作品繁盛，

但内容却变得贫

乏苍白，竟至成为歌台舞榭、樽前花下的消闲品。

---

## 0152.png

传

奇

〔1〕唐宋时代小说的代名词。

“传奇”

一词始於唐人裴

铏短篇小说集《传奇》，又由于唐代小说猎异好奇，明胡应

麟说：

变异之谈，盛于六朝，然多是传录舛讹，未必尽幻

设语，

至唐人乃作意传奇，假小说以寄笔端。

（《少室山

1

房笔丛》）所以后人把唐代产生的文言短篇小说称作“传

奇”

较著名的有《离魂记》、

《柳毅传》、

《霍小玉传》、

D

《莺莺传》等，这些小说又多为后代说唱和戏剧所取材，故

宋元戏文、诸宫调、元人杂剧等，也有的被称作“传奇

T

[2〕明代以唱南曲为主的戏曲形式也称作“传奇”

。所

传奇”一词的概念就发生了变化。宋元南

以，到了明代，

戏发展到明初，篇幅逐渐增长，情节更加曲折，人物刻划愈

加细致，所用曲调也更丰富。南曲之外，也兼有少数北曲，

分“出”或分“折”的形式固定下来，这种形式的剧本被称

作“传奇

据今人考证，明代传奇作家有二百余人，作品

中

约有一千余部。清代戏曲文学作品亦以传奇为主。现存明清

传奇作品，如《牡丹亭》、

《桃花扇》、《长

《十五贯》、

生殿》等，

都是我国戏曲文学宝库中的珍品。

变

文

唐代说唱体文学种类之一。1

也简称“变”

唐代的寺院

-

僧侣向听众作通俗宣传时，一般是通过讲一段，唱一段的形

式来宣传佛经中的神变故事。这种讲唱艺术的底本称作“变

文”

僧侣通俗宣传的花样

唐代初叶，

佛教即已广为流传，

---

## 0153.png

也随之增多，有转读、唱导、俗讲等形式。与此同时，民间

量!

艺术亦采用变文的形式来讲唱故事.唐诗人王建《观蛮妓》：

欲说昭君敛翠娥，清声委曲怨于歌。"

".

变文内容大致可分

两类：一类讲述佛经故事，宣扬佛经教义：一类讲述历史传

说或民间故事。前者如《妙法莲花经讲经文》、《

《维摩洁经

-

讲经文》、《降魔变文》等，主要是佛教教义的宣传，充满

了因果报应、地狱轮回、人生无常等思想，讲唱者多是寺院

僧侣：后者如《伍子胥变文》、《孟姜女变文》、《张义潮变

文》，或揭露统治者的淫乱残暴，表现人民反抗暴君、同情

忠臣义士的思想感情，或反映繁重的徭役使人民妻离子散，

家破人亡，或歌颂人民的爱国主义精神和崇高品质。

，比之宣

读佛经的变文，这类作品富于生活气息和社会意义。

南

戏

南戏最早是浙江温州一带的地方性剧种。在宋徽宗（赵

佶）宣和年间（1119—1125）已

已经开始流行。南宋时，盛

行一时。被称为“永嘉杂剧”或“戏文”。

至迟在南宋末

年，南戏传入苏州一带。到元代，南戏仍很盛行。当时的演

员龙楼景、丹墀秀等人，专演南戏，演技十分出色。南戏的

作者多是书会中人，如武林书会的肖德祥，敬先书会的柯丹

丘、九山书会的史九敬先、刘一捧等。到元顺帝（帖睦尔）

时代（1333—1367），出现了杰出作家高明。这时南戏的流

行也不再限于浙江、江苏两地。而传入江西、安徽等地了。

弋阳腔和昆山腔

因之而出现各种声腔：海盐腔、杭州腔、

这些声腔又分别生成不同的剧种。

南戏的题材多取自现实生活和民间传说。思想内容较为

---

## 0154.png

自由进步，

人物个性鲜明生动。如《司马相如》便有鲜明的

：

反封建性：

《赛金莲》表现了宫女对自由生活的向往。南戏

1

一本剧没有一定的出数，

可长可短；一出之中不限于通押一

韵，也不限制机械地用一个宫调的曲子，登场演唱的角色没

有限制，可生可旦，不必一人独唱到底，可二人互歌或数人

合唱，较之北方杂剧，它的形式要活泼自由的多。它以进步

的思想内容和完美的艺术形式而受到当时广大人民的欢迎。

到了明代，它便发展成为一种更发达的戏剧形式一

“传

奇”了。

南戏的代表剧作有高明的《琵琶记》和施惠等人所作的

“荆、刘、拜、杀'

（参见“荆刘拜杀”条）·今存南戏的

中

完整剧本仅十六种。另存一些片段曲文。据史料推测元代南

戏总剧目约一百六十八种以上。

可惜这些宝贵文化遗产散佚

太甚。

白话小说

白话小说就是用白话文写成的小说。白话文的应用，在唐

末的变文与宋人的话本虽已开始，但除了《京本通俗小说》

等以外，其余的大都是文白夹用，粗糙简朴。到了明朝，文

人学士才有意识地创作白话文学。如《水游传》

《西游

记》、《金瓶梅》及拟话本的短篇小说，用的都是纯熟流利的

白话文。这种文体上的改革，在中国文学史上是一件大事。

但总有一些死抱陈规不放的人，一直到现代文学（二、三十

年代），仍有人用文言文著书。在“五四”时期，鲁迅等进步

文人，主张用白话著文，改革文体，诸多作家一时风然景

从。他用白话著的《狂人日记》，影响极大

---

## 0155.png

杂

剧

杂剧盛行于元代，首先流行于北方的歌剧：因这种歌剧

采用北方曲调演唱，故又称北曲。唐、五代和南北宋的滑稽

剧、杂班、

种种技艺游戏皆称“杂剧”。

元代杂剧体裁是每

剧四折，

每折只限一人主唱，其他角色只有道白。假如在四

折中不能把故事搬演完毕，则於第一折开始前或各折之间加

楔子。

故事太长的就分成几个剧，如王实甫所作的《西厢

记》二十折分成五个剧。杂剧是在我国北方流行的俗谣俚曲

的基础上吸收了

“诸宫调

唱賺”

联套”

的优点以

及金院本戏台演出的经验而形成的一种纯粹、独立的戏剧形

式。又经过关汉卿、王实甫等天才艺术家的孕育创造，成为

我国文学史的奇葩。杂剧是中国真正戏剧的始祖。它采用当

时的口语，不受传统的陈词滥调的束缚，文字活泼自然。反

映的内容也十分广泛，是宝贵的文学遗产

昆体

西

西昆体是北宋初期出现的一种文风．主要表现在诗歌方

其特点是专从形式上模拟李商隐，追求词藻，

堆砌典

面。

故。诗的内容单薄、感情虚假，这是晚唐五代以来浮靡文风

的继续和发展。其代表者为杨亿、刘筠、钱惟演等人，因他

编成《西昆酬唱集》而得名.

们曾相互唱和、

傀

儡

戏

又名木偶戏。是由幕后演员操纵木偶以表演故事的戏

---

## 0156.png

剧。我国木偶戏约有两千多年的历史，传说汉代即有简单的

木偶戏剧，唐宋两朝更见广泛流行，而且在技艺上已有相当

的成就。

根据木偶形体和操纵技术的不同，木偶戏可分为提线木

偶、

杖头木偶、布袋木偶和铁枝木偶四种。

提线木偶即演员用线提着木偶来演戏。

一个木偶有十几

根线。这些线集中于一提线板上，演员一手持板，一手牵动

各种操纵线，使木偶表演出各种动作。提线木偶宋代已有。

杖头木偶是目前我国最流行的一种。它是靠三根棍来操纵表

演的。

一根操纵身和头，两根分别操纵两手。杖头木偶身高

较长，

-般在九十公分左右，也较重，故需两三人共同操纵

一个木偶。布袋木偶，小巧玲珑，头部连在布袋上，外加戏

装，身长约一尺，演员的手伸入布袋进行操纵表演，故又名

靠演员灵活的一双手，

把喜怒哀乐，以及诸

手托傀儡

呼吸等动作栩栩如生地表现出来，甚至能表

如抽烟、喘气、

铁枝木偶，演员用根竹管套上铁枝操纵术偶的躯干

演杂技。

和双手，身段手势特别灵活。

北京、广东、苏南、

苏北是木偶戏比较集中

近百年来，

的地区，各有它们的独特风格。

影

戏

皮影戏、纸影戏之古名。始流行于宋代，至今仍有这种

艺术形式。

影戏在宋元时，南北方好多地区已成一种很普遍

“讲史”

或乡俗传说。

的娱乐。戏剧内容多为

俗称

现在表演影戏最有名的地方，为河北深县一带，

湖北名

“皮影子

黄河两岸名“驴皮影”

滦州影”

---

## 0157.png

戏”

湖南名“影子戏”

福建名

“皮猴戏”，广东名

“纸

江浙名“皮国国”

其戏剧的排场和唱念的声调，大

线

抵以当地土戏为转移。其“影人”的制作，则皆系兽皮涂上桐

油，雕成人形。其四肢及头部，皆作活动装置，从面部到足

部，皆镂成花纹，并衬以彩色薄纸。

惟湖南一处，其头部用

透明琉璃制成，不必雕刻，随意涂成种种面相，似较它处为

进步。其余则皆仍宋代旧制，所谓“公忠者雕以正貌：奸邪

者刻以五形。

4

中国影戏似非外族传入。凡属有此项平面傀儡—影戏

的国家，其历史比较中国的影戏都要迟后。且中国的影戏距

今八百年前，即臻完善程度。如英国傀儡戏是十八世纪前后

由中国传入。在古代，影戏于中国不受重视。但影戏出国以

后，反成为竞相仿效的恩物，而且表演过有名的剧本。德国

歌德（1749——1832）便是中国影戏的爱好者。足见中国影

戏影响之深广。

近代的电影，虽为照相术发明以后的事，其

2

利用光线投出的影子，却是与中国影戏的原理相符的。

俗

曲

〔1)亦称“俚曲”。即民间传唱的通俗浅近的歌曲。相当

于民间小调。创作者多是广大人民，作品朴素自然。文人起

蒲松龄的《聊斋俚曲》，即用以

而效仿，曰之为“时调”

0

敷演故事，颇为新颖。文人拟作之后，虽在艺术上有所提

高，而朴素的民间情调却有所削弱。见于记载的以文人拟作

为多。人民口头创作的作品随时间推移、朝代变迁、多已佚

散。

[2]变文初发现时，也曾被称为俗曲。

---

## 0158.png

词

话

[1]词话是评论词派、词人、词以及有关词的本身、故事和

考证的著述。宋元以来，作者颇多。近人所辑《词话丛编》，

汇辑宋代王灼《碧鸡漫志》、

至近代潘飞声（兰史）

《粤词

雅》，凡六十余种。

[2]词话是元明说唱艺术之一。有说有唱。其长篇如明代

诸圣邻的《大唐秦王词话》，叙唐太宗李世民的历史故事。

也有短篇，如《清平山堂话本》中的《快嘴李翠莲记》。词

话到明末，就分化成了“鼓词”和“弹词”

[3]词话是小说的别称。如长篇章回小说《金瓶梅》，也

叫《金瓶梅词话》

心

筍

子

古代公牍文的一体。字本与札字通。分为两类：

（1）

用于发指示。宋代中书省或尚书省所发指令，凡不用正式沼

命的，称为劄子。（2）用于向皇帝或长官进言议事。如王安

石有上皇帝的《本朝百年无事卻子》、

陆游有《上二府论事

子》。

两类皆为宋代所常用。

昆

腔

亦称“昆山腔

戏曲声腔、剧种。清代大多称

尔“昆

中

曲”，

解放前或称“昆剧”

原为元代昆山（今江苏）一带

。

流行的民间戏曲腔调，经顾坚等人整理加工，

明初已有昆山

---

## 0159.png

腔之名（见明魏良辅《南词引正》、《周元泾林续记》。至

嘉靖年间，又经戏曲音乐家魏良辅等吸收盐海腔、弋阳腔和

当地民间曲调，更加丰富。曲调舒徐宛转，有“水磨腔”之

F

称。伴奏乐器兼用笛、箫、笙、琵琶，以及鼓、板、锣等。

以演唱传奇剧本为主。表演上注重动作优美，

在声腔、

音

乐、剧本、舞蹈多方面造诣都相当高。

昆腔在舞台艺术上总

结了过去的经验，创造了我国古代完整的民族戏曲表演体

系，隆庆、万历以后，昆腔逐渐流传各地。对许多地方戏曲

剧种产生深远影响，有的则同当地语言、

曲调结合，成为地

方化的昆腔（如北昆等）或当地剧种的腔调之一（如川剧、婺

剧等剧种中的昆腔），形成一种广泛的声腔系统。但自清中叶

以后，由于思想上和艺术上日益脱离群众而逐渐衰落。解放

后，进行艺术改革，整理改编《十五贯》等传统剧目，并编

[]

演新戏，使昆腔逐步获得新的生命。

民

歌

民间文学的一种。民歌在我国是历史最长久的文学形式

之一。从《诗经》中的“风”类篇章到今天的各地民歌，一般

是劳动人民口头创作、口耳相传，并在流传过程中不断经过

集体的加工。在原始社会里，

主要是反映当时人们对减轻劳

动的要求和征服自然的愿望；在剥削阶级统治的社会里，大

多数民歌表达了劳动人民对剥削者、压迫者的仇恨和反抗；

或表达对理想生活的追求，表达对祖国的河山的热爱、表达

真挚的爱情和劳动的喜悦。但也有部分作品因受剥削阶级思

想影响而带有不健康的成分。在社会主义社会里，新的民歌

反映劳动人民翻身后的欢乐情绪、革命理想和建设新生活的

---

## 0160.png

情景。各个时代的民歌的共同特点是：

表达劳动人民的思

想、感情、意志、要求和愿望，具有强烈的现实性和战斗

性。我国民歌的曲调丰富多彩，有优美抒情的山歌、节奏强

烈的劳动号子、流利畅达的小调等。我国是一个多民族国

家，各民族都有其独具风格的民歌。

实

录

[1]实录是一种文体名。中国历代每个皇帝统治时期都要

编年大事记。最早见于记载的有梁代周兴嗣等的《梁皇帝实

录》，

记武帝事。唐以后，每一皇帝死后，

继嗣之君，必敕

史臣撰修实录，沿为定例。至清末光绪止，

据统计历代实录

共有一百六十部，但绝大多数已佚。唐代仅存《顺宗实录》，

宋代仅存《太宗实录》残本，完整的仅有明清两代的各朝实

录。实录都由当代人奉敕编撰，

历史事实有时出入很大；但

资料丰富，常为修史者所依据。又私人记载祖先事迹的文字，

有时也用此称，如唐代李翱《皇祖实录》

〔2)称赞文章的记载符合事实，没有虚假，如《汉书·司马

迁传赞》：“其文直，其事该，不虚美，不隐恶，故谓之实录。

が

稗

史

通常指闾巷风俗，遗闻旧事的记录。相传古代统治者设

立稗宫，采录民间情况，以供统治者参考。后世称杂记琐事

的史籍为卑史。如清潘有因《宋稗类钞》近人徐河《清牌类

钞》等。此外也有用以泛指

旨“野史”的，如《明季稗史汇编

K

等。

---

## 0161.png

野

史

中国私家编撰的史书。如《唐书·艺文志》所载《大和

野史》十卷，即以野史为名，

以示与官修史书有别。后世作

者，

以宋明两代为最多。

绣像小说

明清以来，一般通俗小说前面，往往附有书中人物图

像，因用线条勾勒、

描写精细，故称“绣像

这种带有绣

像的小说即绣像小说。如《绣像三国演义》

另有画出每回

0

的内容，则称为全图。绣像及全图均属插图。

市民文学

手工业和商业城市兴起后，适应城市居民

封建社会中，

需要而产生的一种文学。

内容大多描写市民社会中家庭生活

和爱情生活的悲欢离合，反映市民阶层的要求和愿望。在揭

露和批判封建主义的黑暗统治上，有一定的进步意义，但由

于阶级的限制，作品中大多带有封建糟柏和低级趣味。中国

从唐代传奇起市民文学作品渐多，而以宋人话本最为突出。

如《金瓶梅》等。

唱

赚

---

## 0162.png

令”

，受“大曲

曲破”、“慢曲

鼓板”

等影响而

成。南宋时盛行于临安（今杭州）等地，

高宗时艺人张五牛

以唱赚著名。演唱时前有引子，后有尾声，

中间杂用各种曲

调，

以描写一段故事。所形成的脚本称为

赚词

南

曲

古代南方戏曲、散曲所用曲调的统称。与“北曲”相对，

在唐宋大曲、宋词和南方民间曲调基础上发展而成，盛行于

元明。用五声音阶，声调柔缓宛转。

用韵以江浙一带语言为

准，有平上去入四声、

以箫笛伴奏。

《南词定律》所收有一

千三百四十二调。宋元南戊用南曲。明传奇用南曲为主，也

有用“南北合套”的。

北

曲

古代北方戏曲、散曲所用各种曲调的统称。与“南曲”相

对。

在唐宋大曲、宋词、

民间曲调基础上，吸收金元音乐而

成，盛行于元。用七声音阶，声调刚劲朴实，用韵以《中原

音韵》为准，

无入声，伴奏以弦乐器为主，有“弦索调”之

称。

《北词广正谱》所收有四百四十七调。元杂剧基本用北

曲。元末又有用

“南北合套”

的曲调。

俗

讲

以佛教经

古代寺院讲经中一种通俗讲唱。流行于唐代。！

以吸引听众。

佛徒俗讲所

义为根据

并增加故事化的成份，

---

## 0163.png

用的底本，称“讲经文”

今存《维摩洁经讲经文》、

《妙

法莲华经讲经文》等；另有一种“押座文”

也用于俗讲，

是在正式开场以前所唱，以使听众安静下来。主讲的人叫

俗讲僧”。唐元和年间著名“俗讲僧”有文淑，又据日本

僧圆仁《入唐求经巡礼行记》记载，唐代的道士也从事俗讲，

但道士的俗讲底本尚未发现。

话

本

宋元间说话人演讲故事所用的底本。话本是白话小说。

它比过去的文学作品更广泛地反映了社会生活，牛

特别是城市

中小商人、手工业者和下层妇女的生活。话本所反映的内容

深受普通劳动者的欢迎。

话本结构有三个特点：一、

在正文之前有诗词或故事组

成的“入话”

它与正文有着相似或相反的意义上的联系；

2

二、对人物和事件进行细致的描写时往往用韵文写景状物，

起一种渲染烘托，承上启下的衔接作用，不

有时也用以表示作

者的赞评，三是全文用诗或词作结束，多带箴规力诫之意。

从文学继承关系上看，宋代话本是受唐代

“说话”和

市人小说"影响的。俗讲、变文在形式上也给了它一定的启

发。话本流传下来的作品，一般可分为小说、讲史两大类，

前者多半为白话短篇；后者则多用浅近文言，初具长篇规模。

无论“小说”或“讲史”，都曾在中国文学史上产生过重大影响。

它不仅使文学更接近人民，而且还开辟了中国小说的新纪元。

至於宋代话本的现实主义与浪漫主义精神以及其它一些艺术

特点.更成为中国小说的优良传统。话本旧著所佚甚多，今所

存者，有《全相平话五种》，

及《清平山堂话本》中部分作品

---

## 0164.png

拟

话本

拟话本是模拟话本形式而作的小说。其名最初见于鲁迅

的《中国小说史略》，本用以称宋元间受话本影响而产生的

作品，如《大宋宣和遗事》等。今则多指明代文人模拟宋元

话本而写的白话短篇，即鲁迅所指“明之拟宋市人小说”

如冯梦龙《三言》中的一部分和凌濛初的《二拍》等。

诗

话

①评论诗歌、诗人、

诗派以及记录诗人议论、

行事的著

述。

写作诗话之风，盛于宋代，

自欧阳修、张戒、杨万里、

严羽而外，不下数十家。明清两代也很多，车

辑集诗话的丛

书，有《历代诗话》、

《历代诗话续编》、

《清诗话》等。

②古代说唱艺术的一种。宋元间刊印的《大唐三藏取经

诗话》，

是现存最早的一部作品，其体制与词话类似，为韵

文、散文并用，音

韵文大都为通俗的七言诗赞。

[]

章回小说

我国古代长篇小说的主要形式。

特点是分章标回，故事

连接、段落整齐。宋人话本《大唐三藏取经诗话》已具其雏

形。章回小说就是由宋元讲史话本发展而成的。讲史不能把

一段历史有头有尾地一次说完，必须连续讲若干次，每讲一

次就等于后来的一回。在每次讲说以前，要用题目向听众揭

示主要内容，这就是章回小说回目的起源。从章回小说中经

---

## 0165.png

常出现的“话说”和“看官”

等字样，也可以看出它和话本

之间的继承关系。经宋元两代长期的孕育，元末明初出现了

一批章回小说，如《三国志通俗演义》、《残唐五代史演

义》、

《水浒传》等。这些小说都是在民间长期流传，经说

话和戏曲艺人补充内容，逐渐丰富，最后由作家加工改写而

成的。我国章回小说的著名作品有：

（罗贯

《三国演义》

中）

《水浒传》

（施耐庵）

《西游记》

（吴承恩）

《金瓶梅》

（著者不详）

《红楼梦》

（曹雪芹）等。

院

本

戏曲名词，金元时行院演剧所用的脚本。

体制与宋杂剧

相同。元陶宗仪《辍耕录》：

院本、杂剧，其实一也。

-

是北方的宋杂剧向元杂剧过渡的形式。演时用五人，又称

五花爨弄

作品都已失传，仅《辍耕录》载有院本名目

□

七百余种。元以后亦称宋杂剧为院本，以别于元杂剧、短剧、

杂剧、传奇等。

散

曲

曲的一种体式。

和诗词一样，用于抒情、

写景，

叙事，

便于清唱，有别于剧曲。

包括散套、小令（与词中的小令不

同）两种。散套通常用同一宫调的若干曲子组成，

长短不

论，

一韵到底。小令通常以一支曲子为独立单位，

但可以重

：

复。各首用韵可以互异，有别于散套。又有以两支或三支曲

调为一个单位的“

“带过曲

也属于小令的一体。散曲元、

孔

明二代盛行

-

---

## 0166.png

杨城斋体

杨诚斋即南宋诗人杨万里。

杨万里（1127—1206）字

-

廷秀、号诚斋。诗与尤袤、范成大、陆游齐名，

称南宋四

家。杨诗初学江西诗派，后风格转变，以王安石及晚唐诗为

借鉴，构思新巧、语言通俗明畅，自成一家。在当时称为杨

诚斋体。

平

话

宋元间讲史的别称。现在所见的以宋代《五代史平话》

为最早，

明清以后亦称“评话”

在江浙一带则转用为说

大书”

的专称，内容多讲说历史或小说故事。

阁

体

台

明初上层官僚间所形成的一种诗风。

流行于永乐、成化

年间。代表作家是杨士奇、杨荣、杨溥，时称“三杨”

（参见

三杨”）。“台阁体”诗歌的内容多是歌功颂德、粉饰太平，或应

J

“台阁体”是明初官场腐朽

制、题赠之作，形式典雅工丽。

“台阁体”

对后代文人亦有影响。如清代主张

生活的产物。

“台阁体”诗人。

温柔敦厚”

便是清代典型的

的沈德潜，

-

/

诗余（徐）

词的别名。宋人已有此称。后人对此解释颇有分歧。

---

## 0167.png

般认为这是把词作为诗的余绪。一说，

词在诗歌中有其独特

的地位，称词为

“诗余”，

只在说明诗歌在形式上的演变。

慢

词

依慢调填写的词，享

敦煌发现的唐代琵琶谱，

即有《慢曲

子》之名。至宋代柳永为乐工依慢曲大量填词，引起当时注

意，词人填置者益多。慢词字句虽亦较多，但与“长调”意

义有别。

诸

调

宮

宋金元说唱体文学形式之一。

取用同一宮调的若干曲牌

联短套，首尾一韵；再用不同宮调的许多短套联成数万言的

长篇，杂以说白，

以说唱长篇故事。因用琵琶等乐器伴奏，

故亦称“捣弹词

北宋艺人孔三传以擅长诸宫调著名。现

存作品有《刘知远》、

《西厢记》

（董解元作）

《天宝遗

事》等

带过

曲

散曲中小令的一种体式。小令本以一支曲为限。倘作者

表现的思想感情较复杂，一支曲调不能表达，

可以使同属一

个宫调的若干曲子组合在一起，来表达思想感情，形成“带

过曲

带过曲”不能随意配合。元人用过的有三十四

种。其中以仲吕（宫调名）的

“最高歌”

带

“红绣鞋

带“尧民歌”

双调的“雁儿落”带“得胜令

十二月”

---

## 0168.png

南昌的

“骂玉郎”带“感皇恩”

诸种最为常见。

“带过曲

初时仅北曲小令中有之，后南曲也有仿效.有北带北、南带

南、

南北兼带各曲。

小

令

[1]词的短小者之称。明刻本《类编草堂诗徐》曾据字数

多少分类，

以五十八字以内者为小令，实则并无根据。因已

通行，故一般尚沿用之。而词之称“令”

者并不都是小令、

如“百字令”等。参见“中调

长调”条。

[2]散曲体式之一。↑

体制短小，元人也叫“叶儿

普通

以一支曲子为独立单位，但也有例外。

“带过

“摘调

曲”、

“重头”.

“集曲”、

“换头”

等都是小令的特殊形式。

[3]元朝、

元人也称民间流行的小曲为小令

股

文

八

十五世纪到十九世纪，

中国封建皇朝考试制度所规定的

一种特殊文体。八股文每篇由破题、承题、起讲、入手、起

破题”共二句，说

股、中股、后股、

束股等八部分组成。

承题”用三句或四句，承接破题的意义而

破题目的要义。

“入手”为起

“起讲”

说期之。

概说全体，为议论的开始。

后股和束股这四段是正式议

讲后入手之处。起股、

中股、

在这四个段中，每一段落都有

论，

中股为全篇文字的重心。

合起来共有八股，故称为八股文，亦称

两股相比偶的文字，

“八比

它是明代封建

非常机械而严格。

八股文有一定的格律，

---

## 0169.png

统治者腐朽文化政策和制度的产物。现在指说为八股是引申

之意，借用这个名词去比喻和讽刺教条主义。

义

法

清代桐城派所提出的写作古文的准则。

“义即易之所谓

言有物'也，法即易之所谓言有序'也，义以为经，而法纬

之，然后为成体之文”（《望溪先生文集·又书货殖传

后》）。

这里所谓“义”

主要指文章的中心思想，指言之有

物。要求有符合儒家道统的内容；

“法”

“言有序”，

主要指

指表达中心思想或基本观点的形式技巧，包括结构条理、运

用材料、语言等等，要求在文章组织形式上根据《左传》、

《史记》及唐宋八大家的文章规范，达到“雅洁”的标准。

周“义法”

就束缚了作者的思想和对于作品的独

但片面强调

创形式的探求。

长

调

长词之称，词调体式之一。唐宋音乐每以慢曲和急曲对

举，系指曲调有缓急不同。长调系从体制上划分，和慢词意

“长

义有别，明刻本《类编草堂诗徐》以九十一字以上为

实无根据，唯因其习用已久，故一般尚沿用之。参见

调”，

中调”条。

小令

j

调

中

明代刻本《类

以其长短适中，故名之。

词调体式之一

---

## 0170.png

编草堂诗徐》以五十九字至九十字为“中调”，

实无根据。

如《七娘子》有的五十八字，也有六十字，

就难于确定，但

因已通行，故一殷尚沿用之、参见“小令

长调”

条。

7

法

曲

又称法乐（见唐段安节《乐府杂录》）。

法乐一名始见

于东晋《法显传》，

因用于佛教法会而得名。

原为含有外来

音乐成分的西域各族音乐，传至中原地区后，

与汉族的清商

乐相结合。至迟从梁代起，以清商乐为主的

“法乐”即已出

现，后发展为隋代法曲。乐器有铙、钹、钟、磬、幢箫、琵

琶等；演奏时，金石丝竹先后参加，然后合奏。唐代法曲又

搀杂道曲而发展至极盛。著名法曲有《赤日桃李花》、

《霓

裳羽衣》等。唐玄宗酷爱法曲，命梨园弟子学习，称为“法

部”

中唐以后，法曲渐衰。

宮

调

中国古典音乐术语。

中国历代称宫、商、角、徵、羽、

变微、变宫为七声。其中以任何一声为主，均可构成--种调

式，凡以宫声为主的调式称“宫”

（即宫调式），

而以其他

各声为主则称

尔“调”，

如商调、角调等，统称

尔“宫调

以

小

七声配十二律，理论上各得十二宫、七十二调，合为八十八

宫调、又称八十四调。

但在实际音乐中并不全用。如隋唐燕

乐以琵琵四弦定为宫、商、角、羽四声，

每弦上构成七调，

共得二十八宫调，南宋词曲音乐仅用七宫十一调；元代北曲

十三

用六宫十一一调；明清以来，南曲用五宫八调，

合称

---

## 0171.png

调”

而最常用者不过五宫四调，

合称

“九官

五

声

[1〕亦称“五音

。即中国古典音乐中的“宫、商、角、

徵、羽”五个音级。五音中各相邻两音间的音称，除角与

徵，羽与宫（高八度的宫）之间为小三度外，其余均为大二

度。

[2]音韵学术语。音韵学上按声母的发声部位分唇音、舌

音、齿音、牙音、喉音五类，谓三五音。五音之名最早见于

玉篇》前《五音声论》。

中国传统声乐理论亦采用之.

套

曲

亦称

剧曲或散曲中、小令除外，用多种曲调

套数

相互联贯，

有首有尾，成为一套，视为套曲。其组成一般有

两个特点：一是必须有二支以上同一宫调的曲子相联，

宮调

虽异，管色相同者亦可互借入套；二是全套无论长短，

必须

首尾一韵。散曲的套数或套曲，又称“散套”

叶

儿

散曲中的一支独立的曲子。

北曲小令在元代最为盛行。

当时称为

“叶儿

取其小的意思。

清代朱彝尊即称所作北

"

曲小令为

“叶儿乐府

---

## 0172.png

转

踏

转踏是北宋歌舞表演形式的一种。演出分为若干节，

每节一诗一词，

唱时伴以舞蹈。开演前有

“勾队词”，大

都是七绝一首。现存“转踏”

曲词有《调笑集句》

（作者不

详）

《调笑》

（郑仅）等。都是一节演一事。也有合若干

，

节而演唱一事的。如石延年《拂霓裳转踏》，

述开元、天宝

遗事，见南宋王灼《碧鸡漫志》，

今已失传。

近人王国维以

为转踏就是缠达。

科

介

我国古代剧中人物做表演动作叫做“科”，亦称“科介

科”分五个方面：

（一）做功，着重在表情动作。

又称

[]

手儿

身段

（二）武功。

（三）歌舞。

（四）演

出效果。如做

女“风科”

雨科”

（五）检场：元剧中没

有专门检场的人，检场往往由演员代理。主要动作是在场上

拾去道具。

楔

子

[1长篇小说中的一种结构。类似话本中的“入话”，通常

加在小说故事开始之前，起着引起正文的作用。金圣叹删改

将原本的引首和第一回并合，改称“楔子”

《水浒传》，

并解释说：

以物出物之谓也。

即甲事引出乙事

楔子者，

之V

---

## 0173.png

[2]在杂剧中第一折之前或折与折之间，起开场或过场作

用的一段戏，用以简单交待人物剧情、埋伏线索，加紧前后

折之间的联系，它是全剧的一个有机组成部分。但并非主

场。杂剧大多只用一个楔子，少数也有用两个者。

词

谱

集合词调多种体式、给填词者作依据的书。内容主要介

绍填词的各种规则，如字句定额、声韵安排、词调来源等。

现传最早词谱为明代张链《诗余图谱》。较完备的有清代万

树《词律》、康熙时王奕清等合编的《钦定词谱》等。

谱

二

以工尺等字为音符，以板眼记号为节

戏曲音乐乐谱，

拍，大都根据艺人唱腔记录下来，并经编订者校正。如《纳

书楹曲谱》、《集成曲谱》、《遏云阁曲谱》等都是。有

些曲谱，只列举曲牌不同格式，不载工尺、供人依谱制曲之

用。此类书以朱权《太和正音谱》为最早。

牌

元明以来南北曲、小曲各种曲调的统称。如《山坡羊》、

《点绛唇》、

《挂枝儿》等。多至数十个。包括唱的、念的

和只是乐队演奏的（不唱）几种。乐队演奏的唢呐曲牌和胡

琴曲牌，俗称牌子或排子。因一部分曲由词发展而来，故曲

牌名与有些词牌名相同

---

## 0174.png

词

牌

填词用的曲调名，性质相当于歌谱。

最初的词，都是配

合音乐来歌唱的，故须按律制调，

以调填词，据词的内容标

题，如宋词人苏轼词《念奴娇·赤壁怀古》，

念奴娇”即

词牌名，

“赤壁怀古”

即词的题目。词牌名的字面意义与词

的内容并无联系。到后来词牌名只作为文字结构的定式，不

再标志声调作用。有些词牌，正名之外，另标异名，也有同

名异调，

词牌的得名，大抵有具体来源。详见

一名数体的。

《词律》，

《词谱》两书。

慢

令

引、

近

令为令曲，即小令，

唐宋杂曲的四种体制。

每片四拍。

“引”和“近”每片六拍，如有需要可增辅拍，

通称辅拍为

艳拍”或”花拍

慢即慢曲，每片八拍，也可用

“艳拍”

“

“慢”的拍子，不论节拍急缓，

“引”

“近”

一字一

声，不加重叠，

字数也无定规，

它们之间的区别不在字数多

少，

主要还在音乐上的节奏不同。

犯

调

[1]词中犯调：取各种不同宫调之声合成一曲，使宫商相

犯以增加乐曲的变化，称为“犯调”。

如今西乐中的

“转调”，

有三犯、四犯、八犯之称。但限于“住字”

（全曲末-字）

相同之官方可互犯，十二律中可犯的仅商：角、羽叉集合

---

## 0175.png

数调句法而成一调的亦称犯调，

但和各宫调的“住字”无

关

[2]曲中犯调：

在各宫调管色相同的曲中，取一二语合成

一曲，另创新调之称。属于同一宫调者称“集曲”

，

異宮调

者称“借宫”

但仅仙吕与双调可互借。它与词的犯调不

同，

因词所犯的为声调，

曲仅是割裂词句，

大

曲

[1]汉魏大曲，据《乐府诗集》载：

大曲又有艳、有

趋、有乱，

·艳在曲之前，趋与乱在曲之后。

其演唱情

静

况已难考知。

[2]唐宋大曲.由同一宫调的若干

“遍”

组成大型乐舞，

*

每遍各有专名，

但对大曲的结构，宋代沈括《梦溪笔谈》，

王灼《碧鸡漫志》均有不同说法。一般认为

杨肠《乐书》、

全曲大致可分为三段：第一段为序奏，无歌，不舞，称“散

序”：

第二段以歌为主，称“中序”或“拍序”：第三段歌

以舞为主，

节拍急促，称“破”

舞並作，

唐代大曲多以诗

心

句入乐叠唱。

《乐府诗集》收有残篇，宋代则为词体，现存

董颖《薄媚·西子词》、

曾布《水调歌头·冯燕传》等。大

歌舞结合，

同宋元戏曲音乐有渊源关系。

曲体制宏大、

南北合套

南北合套也叫南北合腔。指在一个套曲里兼用南曲和北

宋元时，

南北曲原不能出现于同一套曲内，

曲的一种体式。

在同宫调内，可以选取若干音律和

后来这种成规渐被打破，

---

## 0176.png

谐的南曲和北曲曲牌，交错使用、联成套曲。元代南戏的《宦

门子第错立身》，散曲如沈和的《潇湘八景》，都曾使用南

北合套。

明清以来，应用尤广

折、

场

元杂剧是一种连场戏，并不标出折。到明代才标出折。

一折相当于现在的一幕。

“场”是指上场的人物全部下场、

台上无人时为一场结束。元杂剧一般分为四折、亦有五折、

六折者。此外还有大型剧本如《西厢记》分五本，每本就包

括四折。古时演员把唱词写在摺纸上，称“折”

可能是出此

演变而来.

宾

杂剧中以唱为主、

白为宾，故曰宾白。

即道白。

白

宾白可分三类：

一类，

诗对宾白。

包括上场诗、上场对、

下场诗、

下场

对。如《窦娥冤》第一折，剧中人赛庐医上场时念道：

“行

医有斟酌，

下药依《本草》；

死的医不活，

活的医死了

即上场诗。上场诗多是四句，

偶有八句，字数不限，一人独

念。下场诗亦是四句，一人念或多人念。一般说来主唱的正

末和正旦，

上下场皆不念诗对。对全是两句，

字数不定。

二类，

散语宾白。约有十种：（一）独白：

即舞台上人物

自语，

意在向观众揭示自已的思想。而独白的内容并不为其

他剧中人所知。（二）对白：两个以上的剧中人在舞台上所答

对的话即对白。对白的意义在于说明事实，传达内容、

表瑰

---

## 0177.png

主题，显示人物的性格类型，以及他们相互之间的关系。

（三）分白：即两个角色各自独白，内容有呼应。（四）同白：

复强调。（六)带白：主唱角色在歌唱中带领说白。（七）插

“背

白：一角正说、一角插话。（八）旁白：亦称“背云”

拱”

在剧中儿个角色同时在场时，其中一角要表达自己的

心事，并假定其他角色不会听见而所说的话。（九）内白：（内

云)前台演员与后台演员呼应、对话。（十）外呈答云：“外”，

不是剧中人，但却在场上，可与剧中人说话，似川剧中的

“帮腔”

他有时以第三者身份与演员说话，或向观众就剧

-

情加以评论。

三类，插科打诨。多是花脸的语言。

说些调笑艳俗之

语，意在引人发笑、烘托气氛。

综上可见宾白多种多样。现代某些剧种仍沿用之。杂剧

中曲文是抒情的，宾白是叙事的。三者循环间用，彼此引

带，曲白相生，发展剧情

晚明小品

明代晚期的一种抒情散文。是继承我国自汉魏以来小品

文传统并加以发展的结果，是公安、竟陵文学革新的直接产

物。加以万历以后阉臣魏忠贤当国，受党祸的士大夫很多，

一般的正直文人义士不愿同流合污，不得不遁迹厨林，寄情

山水，这都促进了晚明小品的产生和发展。当然，小说戏曲

的广泛流行，对当时文体也有一定影响。晚明小品一般描写

山水园林，语言明丽洁净，雕琢精工。著名作家作品有王思

任的《游唤》，《历游》，祁彪佳的《寓出注》、《越中园亭

---

## 0178.png

记》等。晚明小品作家虽然流派不同，风格各异，但是，不

满桎梏性灵的复古主义和要求创造出一种任情适性的文章风

格是共同的。他们对所谓的文章规律不屑一顾。在他们的各

种各样小品文里，有的嬉笑，有的幽默，有的感慨，

表现极

其自由而活泼。正如鲁迅所说：

“虽然比较的颓放，

却并非

全是吟风弄月，其中有不平，有讽刺，有攻击，有破坏。

（《南腔北调集、小品文的危机》）总之，它们比陈腐的

载道”的散文，颇多清新之感，对后代散文的发展，产生

了一定影响。

演义小说

演义小说是中国古典小说种类之一，产生于明代初期。

演义小说”

主要以通俗的语言，依据正史记载，结合野史

,

杂记及民间传说加以演化铺陈而成的。我国从宋代开始就出

现了以接近口语的文字写作，以后逐渐发展成初具长篇小说

规模的

“平话”

以通俗浅近的民间口语描述历史上的风流

人物。日

明初作家罗贯中吸取了“平话”的传统，依据陈寿的

《三国志》和裴松之的注解中引用的野史杂记及民间传说，

创作出了《三国志演义》一书，主要描写东汉灵帝到西晋武

帝将近一个世纪的军事、政治斗争的错综复杂的历史状况，

成功地塑造了一群历史上杰出人物的形象，如诸葛亮、张

飞、

曹操、关羽、赵云、黄忠、周瑜等，在社会上产生了广

泛的影响。明人蒋大器说这篇小说写成后世人“争相誉录，

以便观览”

（《三国志演义序》）。这篇小说的影响之广

由此可见一斑

长篇小说得

至明万历年间，由于印刷术的进一步发展，

---

## 0179.png

到了更多的出版机会，加之《三国志演义》的影响，出现了大

量的“演义小说

比较著名的有余邵鱼的《列国志传》，

甄伟的《西汉通俗演义》，

杨尔曾的《东西晋演义》，纪振

伦的《杨家府通俗演义》，

熊大木的《北宋志传》、《唐书

志传通俗演义》，无名氏的《云合奇踪》等。这些作品在体

例上主要是效仿《三国志演义》，艺术水平虽不如它，但对

后世却发生了很大影响。产生于清代初叶的《东周列国志》、

《隋唐演义》.

《说岳全传》等优秀演义小说，

都是在它们

的基础上创作出来的。

神怪小说

中国古典小说种类很多，神怪小说，

顾名思义，大多是

描写神仙怪诞之事的，但其中亦寓含着作者对待现实社会的

态度，有些作品具有较深刻的社会意义。

神怪小说产生于明代，但以记述神仙鬼怪为内容的文学

作品却很早就产生了。魏晋时代，神仙方术之说盛行，佛道两

教得到了广泛的传播，在这种风气的影响下，产生了“志怪小

说”

（详见“志怪小说”），但它虽称“小说”，在内容和形

式上却还比较粗糙，只是小说的维形。明代中叶嘉靖、万历

年间，吴承恩写成了一部《西游记》，这是一部宏篇巨作。

它以丰富的想象、传奇的情节、宏伟的结构开拓了神怪小说

的领域。

《西游记》主要写孙悟空、猪八戒、沙僧保护师傅

唐僧去西天取经的经过，一路上降妖治魔，扫除障碍。作者

吴承恩自幼喜好神奇故事，搜集了大量流传於民间的神话和

传说，而且阅读了很多魏晋以来的志怪作品·曾著志怪小说集

在此基础上创作出了中国文学史上最伟大的浪

禹鼎志》，

---

## 0180.png

漫主义小说《西游记》

在《西游记》的影响下，

明代中叶涌现出了一大批神怪

小说。比较著名的有《封神演义》

（作者不详），

邓志谟的

《许仙铁树记》、《吕仙正剑记》，罗懋登的《西洋记》，吴

元泰的《东游记》，余象斗的《南游记》、

《北游记》，朱

名世的《牛郎织女传》等。这些神怪小说在形式上大多摹仿

《西游记》，

但无论是内容上还是艺术水平上都远不及《西

游记》

世情小说

世情小说是中国古典小说种类之一，产生于明代。今流

传下来的作品只有《金瓶梅》和《玉娇李》两部。世情小说

的特点是以描述世俗日常生活为主，这在以前是从未有过

《水浒传》等，大

的。它以前的小说，如《三国志演义》、

都是以描写帝王将相为主，虽然其中亦有一些下层人民生活

的描写，但只是作为陪衬出现的。

世情小说以《金瓶梅》成就较高。它的作者的真实姓名

现在已无可查考，据《金瓶梅词话》本所载序文说作者是兰

陵笑笑生，

可知作者是山东人（兰陵是今山东峰县的古称）。

《金瓶梅》主要写西门庆的罪恶和他的荒淫污秽家庭生活。

作品充满着强烈的现实气息。作者通过西门庆这样一个典型

人物的活动，描写了上自宫廷宦官、太师，下至市井地痞流

氓等形形色色的人物的精神状态，从而深刻揭露了当时社会

的黑暗现实。作者成功地运用了细节描写塑造人物形象、表

达主题

A

但作者在描写现实生

《金瓶梅》虽然取得了很高成就，

---

## 0181.png

活中，对于西门庆摩烂而腐朽的家庭生活尽力渲染，尤其是

关于两性关系的赤裸裸的描写，更是尽情描摹，不遗余力。

这样就使这部作品被一种淫靡污秽的气氛所笼罩，影响了作

品应有的社会价值。

谴责小说

中国旧体小说的一种。

指清末戊戌变法运动失败后，大

量出现的以暴露社会黑暗，指摘政治腐败为主的批判现实主

义小说。这类小说的作者大都出身于地主官僚家庭，又接受

了一些资产阶级思想，所以，其作品对于暴露当时黑暗社会

的某些方面具有一定积极意义，但大都反映资产阶级改良主

义的政治要求，并表现出有相当浓厚的封建意识。其代表作

家作品有李伯元的《官场现形记》，吴人的《二十年目睹

之怪现状》等，遣责小说随着资产阶级民主革命的蓬勃而

兴起，也随着资产阶级民主革命的衰退而没落。

黑幕小说

中国旧体小说的一种。风行于一九一七年左右。有汇编

《中国黑幕大观》及续编两大册，其中分政界、军界、学

界、商界、党会、匪类、僧道、慈善事业等类。自称撰述目

的是为了揭发“全国社会射影含沙之事，魑魅魍魉之形

使幕中人知所惧而幕外人知所防”

（《中国黑幕大观》序

由于作者自然主义的手法及缺乏严肃批判的态度，其

一）。

客观效果不是“劝惩”，

而是教人许多做坏事的知识。形式

无象小说

匾似笔记和新闻报道：黑幕小说生命很短

---

## 0182.png

五四”

前后就逐渐泯灭了

京

剧

流行全国的戏曲剧种之一。

因形成于清末的北京，故

名。

早在清初，北京就已是昆曲、高腔、梆子腔等地方剧种

争胜的场所。乾隆末年，三庆、四喜、春台和春四四大徽班

把二簧戏带进北京。二簧是弋阳腔同安徽的某种曲调结合的

四平调及湖北黄州一带民歌结合的产物。西皮起于湖北，是

脱胎于西北梆子腔的新调。经过安徽、湖北两省艺人长期的

努力，把西皮和二簧戏结合在一起，使二簧戏出现了一个新

面目。到了北京以后，

它更在原有的基础上，

吸取其它剧种

的优点，形成了京剧。

至近代，

再经过无数艺人的不断努

力，京剧更加发展，

并逐渐流行全国各地，成为全国影响

最大的一个剧种。

其伴奏乐器有京胡、二胡、月琴、三

弦、笛、

锁呐和鼓、锣、铙、钹等。表演上唱、念、做、

打并重，多用虚拟性程式化动作。传统剧目在一千个以

以《霸王别姬》、

《群英会》、《打渔杀家》、

《三岔

上，

“弋阳腔

“皮簧”、“昆

口》等流传较广。

参见

秦腔

F

T

-

曲”

腔

阳

起源于江西弋阳，故名。兴起的时代

南戏声调之一种。

比昆曲还早，明中叶就已存在了。其最大特点是曲调主要由

一人唱，

台后有很多人帮腔。现存的形式比较完整的有四川

湖南高腔、绍兴高调等，闽剧和潮州戏中也还存在着

高腔、

---

## 0183.png

高腔戏.

秦

腔

即梆子腔，

地方戏曲的一种。是从甘肃、陕西一带的民

歌发展起来的。

节奏紧促，其流传情况，据

曲调高昂激越，

欧阳予倩说

可分为东西两路，西路如四川梆子：东路在山

西为晋剧，

在河南为豫剧，在河北为河北梆子

簧

皮

是西皮和二簧两种曲调的结合。二簧

地方戏曲的一种，

[

起于湖北、安徽一带，西皮源出于西秦。

流传情况：在湖北

为汉剧．

在安徽为徽调

到北京形成京剧，

川剧中的胡琴戏

也属于这一系统、此外还有湘戏、桂戏、

粤剧等。皮簧在当

时影响最大，这是由其本身优点决定的。就音乐上说，其曲

调丰富明快．善于吸收新的成分，又富有节奏感，便于表达

就剧本说，结构简炼，语言通俗．

题材突破了昆曲才

感情：京

子佳人的圈子.

能反映人民的思想感情和生活，这就使皮簧

戏具有了旺盛的生命力。

弹

词

曲艺的一个类型。因盛行于南方，故也川南词。

表演者

大都一至三人，是一种韵白相间的说唱文学形式。

由唐代的

演变而来。宋代叫“涯词”和“陶真”

变文”

至明代，

加上衬句，

成为弹词。引

弹词的伴奏乐器以三弦为主，琵琶

---

## 0184.png

洋琴次之，在形式上，韵文部分以七言为主，说白部分与小

说无异。弹词的篇章组织，包括开篇、诗、词、赞、套数、

篇子几种，

以篇子为主，必要时还可加入山歌、

小唱、

乐

府、歌谣等作品，

以增强表现力。

在语言上，

弹词有

“国

音”

“土音”两类。“国音”即用普通话所写，土音是用方言

所写或夹杂方言。弹词作品大多数是长篇，较著名者有《义

妖传》等。弹词题材范围狭窄，绝大部分是描写才子佳人，

悲欢离合的故事，只有少数作品涉及到政治斗争，反映了一

些社会历史情况，还有些作品是民间长久流传的故事。按地

域不同，弹词有苏州弹词、

扬州弹词、

四明弹词、桂林弹词

等类别.

子弟书

子弟书也叫“清音子弟书”

清代曲艺的一种。

曾流传

于当时的北京和东北地区。它脱胎于鼓词，是鼓司的一个支

流。约兴起于清乾隆年间，衰亡于清末。子弟书分为东调和西

调两派。西调是“无缓而低，

，一韵纤萦良久”

（清从震钧

《天咫偶闻》卷七），适于表现缠绵委婉的爱情故事；东调粗

犷豪迈，适于表现慷慨激昂的历史故事。其代表作品有《露

泪痕》、

《白帝城托孤》等。子弟书乐曲曲折婉转，极富变

化，

学习和演唱都很困难，这可能是失传的原因。文字形式

上，子弟书与弹词鼓词有许多明显不同.它大多是短篇，作者

有知识分子和民间艺人，内容亦极为丰富多采，题材多来源于

古典文学名著和社会生活：前者对原作的思想作了进一步发

挥或有了更为生动的表现；后者则直接描写了清代的北京社

会面貌，反映了清王朝统治下北方人民的某些生活面，给我

---

## 0185.png

们留下不少宝贵的史料。

鼓

词

鼓词是曲艺的一个类别，是流行于北方的一种韵白相间

的民间说唱文学形式，因用鼓伴奏而得名。鼓词由唐代的

变文”

1

演变而来，北宋末期赵德麟的“商调蝶花鼓子词

当是鼓词之祖。1

但鼓词的传本直到明末才有，以“大唐秦王

词话”

最早

鼓词作者，除少数几篇是文人拟作之外，绝大多数为无

名氏民间艺人的口头创作。鼓词在内容上与弹词（参见“弹

词”）不同，其作品大都以战争为题材，歌颂忠臣良将、卫

国英雄的功绩，描写他们金戈铁马、平番却敌的故事。较著

名的有《忠义水浒传》、《

《三国志》、

《呼家将》、

《杨家

将》等。还有相当大一部分鼓词由文学名著改编而成，如根

据小说和杂剧改编的有《西游记》、《斩窦娥》等。这类鼓词

题材广泛，思想性强，与原作往往有很大出入。在表现形式

上；鼓词韵文以七言为主，也有不少十言的三、四、三句式

和三、三、七句式，甚至有四言和五言的句子，其句法比弹

词更灵活

宝

卷

宝卷是由唐代寺院中的“俗讲”演变而来的一种说唱文

学形式，其作者大都是寺院里的和尚和尼姑。其内容包括佛

经故事、劝世文、神道故事和民间故事，其中以佛教故事最

多。人们常把它们分为佛教的和非佛教的两类，

但其基本倾

---

## 0186.png

向都是宣传因果报应和

“修道度世

引人逃避现实，都有

-

着极浓的宗教色彩。今存《香山宝卷》，

一般认为是宋普明

和尚所作。明清以后，取材一般民间故事的宝卷日益流行，

有《梁山宝卷》、《

《土地宝卷》、《药名宝卷》等二百余种。

形式上，宝卷以七言和十言韵文为主，间以散文。语言通俗

明快，有较强的艺术感染力。

讽刺小说

古典小说之一种。

。作者采用嘲讽的态度，讽刺敌对的事

物、势力或思想的一种小说。开讽刺小说之先的是明代吴承

恩的《西游记》。后来的《西游补》、

《钟馗轩鬼传》等虽

然讽刺意味多了，词意浅露，艺术上比较粗疏。明代拟话本

和清初的《聊斋志异》中都有些讽刺科举的短篇小说，但在

书中只有做为个别现象而出现。直至清代吴敬梓的《儒林外

史》，才真正奠定了我国古典讽刺小说的基础。

《儒林外

史》这部杰出的讽刺小说的出现不是偶然的。它一方面是受

了前代文学中讽刺手法的影响，另一方面与当时封建社会的

日益腐朽有密切关系，社会愈黑暗，讽刺小说愈发展。《儒

林外史》树立了我国古典讽刺小说的新风，成为一代高峰，

为以后讽刺小说的发展开辟了广阔的道路。晚清遣责小说

《官场现形记》等都是受了《儒林外史》等讽刺小说的巨大

影响而产生的。鲁迅的小说、杂文，不论风格、手法、人物

塑造等，亦无不受益于《儒林外史》等讽刺小说的影响。

---

## 0187.png

新派诗

诗界革命”中产生的新诗体。由黄遵宪首创，其名称

最早见于他的《酬赠重伯编修》：

“废君一月官书力，读我

连篇新派诗。

他主张诗歌创作必须遵循现实主义精神，要

州

求诗为事而作，反映现实生活与斗争。在表现方法上，要求

利用古人优良的艺术传统，力求变化多样：

議

一日复古人比

兴之体，一曰以单行之神，

运排偶之体：一曰取《离骚》、

乐府之神理，而不袭其貌；一曰用古文家伸缩离合之法入

诗。

他说：

“风雅不亡由善变，光丰之后益矜奇。”

小

他的

诗论表现了变古革新精神，对新派诗的产生与发展起了重大

作用。

新派诗的主要代表作家作品有黄遵宪的《军歌》、

《幼

稚园上学歌》，康有为的《爱国歌》，

梁启超的《老未酬》，

林纾的《闽中新乐府》等。改良派为了争取群众，对人民进

行启蒙宣传，曾经广泛运用过这种新诗体，当时的《新小

说》杂志曾专辟“杂歌谣”

一栏，发表这类新派诗。

新派诗虽然由於受到中国旧民主主义革命本身弱点的局

限，不可能得到正常发展，但它扩大了诗歌表现生活的领

域，动摇了拟古主义、形式主义诗歌的传统势力，在一定程

度上突破了旧体诗的束缚，

提高了它的表现力，使之更紧密

地服务于政治，服务于中国人民要求民主和民族独立，反抗

帝国主义侵略的斗争。因此，造成了诗歌领域的一度繁荣，

并促进了“诗界革命”

的发展，对

“五四”

文学革命和

“新

诗”

的提倡亦起了一定的前导作用。

---

## 0188.png

文学并称及特称

五

诗

诗是《诗经》在先秦典籍中的旧称，也叫“诗三百”或

三百篇

汉代以后，儒家把它尊为经典，

改你《诗经》。

H

《诗经》是我国古代第一部诗歌总集。大约成书于春秋时代，

收集自西周初年到春秋中叶，约五百年的诗歌三百零五篇。

成集过程有“采诗

献诗

删诗”

三说（参见“采

诗说”

献诗说

删诗说"），现代研究者认为，采诗

说最为可信。

《诗经》按其作品性质与乐调不同，分为风、雅、颂三

个部分。

“风”

包括十五国风，共一百六十篇，多是劳动人

民的口头创作，是《诗经》的精华部分。其中《七月》、

《伐谊》、

《硕鼠》等诗篇对统治阶级的残醋剥削和压迫表

示了抗议和控诉；

《鸭羽》

《兔爱》等反对了不合理的谣

役，表达了人民在徭役重压下的呻吟。此外，还有一些追求

理想，

反映劳动和歌唱爱情的作品，都真实地反映了当时的

社会面貌。

“雅”（大雅、小雅)共一百零五篇。

“大雅”中不

少是叙述周的祖先重要史迹和武功，保存了我国最早的一些

“小雅”大部分是間室衰微后贵族文人写的政治讽渝

史诗。

诗，其中有揭露和讽刺黑暗现实的成分。其余属于歌谣，表

示对国家命运的关心和对人民的同情，

也是《诗经》的重要

部分。

“颂”

分为

“周颂”、“鲁颂”和“商颂”

，计四十篇。

大部分是古时生产情况的记叙和宗庙乐歌，

文学价值不高

---

## 0189.png

但有一定的史料价值。

诗经”

的形式以四言为主，隔句用韵，多用赋、比、

「

兴手法，时有重章迭句，回旋复沓。不少优秀诗篇描写生动

形象、语言朴素优美，音律和谐自然，富有强烈的艺术感染

力。

《诗经》对我国文学的发展具有深广影响，它奠定了我

国古典诗歌的现实主义基础，是中国文学现实主义的开端。

后来历代诗人，没有一个不向《诗经》学习，并继承这一优

良传统的。

《诗经》中也有些对统治阶级歌功颂德和宣扬及时行乐

的诗，开了后代庙堂文学的先声，这毕竟不是《诗经》的主流。

汉代以来，注释《诗经》的著作约千余种。其影响较大

的，有汉郑玄所注《毛诗郑笺》；唐孔颖达所注《毛诗正

义》；宋朱熹所注《诗集传》等。较通俗的，还有今人余冠

英的《诗经选》和《诗经选译》：陈子展的《国风选译》和

陈介白的《雅颂选译》等。

书

[1)书即《尚书》，因汉代以后被儒家尊为经典，

故亦有

“尚”即“上”，

上代以来之书，故名。

《书经》之称。

《尚书》是我国第一部兼有记叙与议论两种文体的散文集。

《汉书·艺

它追述了中国上古和古代的一些重大历史事件。

相传是由孔

文志》说它“上断于尧，下迄于秦，凡百篇。

帅

《皋陶

子编纂而成并为之序，事实上有些篇如《尧典》、

谟》、

《禹贡》、《洪范》等，都是儒家后来补充进去的。

今文尚书》是秦焚

白汉以来

《尚书》有古今之分

---

## 0190.png

书后汉初经师所保存，用当时通行的隶书所写成的。

《古文

尚书》是汉武帝时陆续发现的古本，用古文字所写。

古本中

有的篇目今本也有，也有些是多出来的。今存《尚书》共五

十八篇，除三十三篇为今、古文《尚书》所共有，其余都是

东晋人梅赜所伪造。其中各篇所谓虞夏之书，尽管今、古文

《尚书》中都有，但这也都是儒家的政治理想，不能看作真

正的虞夏史料。

《尚书》中的《商书》和《周书》，

內容大都是一些誓

词、政府文告、贵族告诫之词以及一些记述文字。它不仅保

存了我国商周特别是西周时期一些重要史料，而且具有一定

的文学价值。除了经过后人修改润色过的《汤誓》等篇外，

我们可以根据其产生年代的早晚，看出文学发展的一些脉

络。如《盘庚》等篇，文字古奥，卓

韩愈说：

“周浩殷盘，佶

周康王时期的《顾命》等篇，则叙事井井有条，

屈干牙

力

文字错落有致。到春秋时代的《秦誓》，！

则已能连篇运用对

比描写的手法了。

总之，

《尚书》是中国文学史上第一本散文集。

《尚

书》中一些形象的比喻，精炼生动的语言，象“若网在纲，

有条不紊

若火之燎于原

至今还活在我们的口头和

书面语言中，对文学的发展有深广的影响。

《尚书》较好的

注本有唐孔颖达的《尚书正义》，

清孙星衍的《尚书今古注

疏》等。

[2]《史记》中的“书”系司马迁著此书时所首创的体例，

是叙述个别事件始末的文献。它们分别叙述天文、历法、水

利、经济、文化艺术等各方面的发展与现状，与后代的专门

科学史相似，为后代作正史者经常沿用。自《汉书》从下；

”为“志”：但名异而实同，其性质与内容均无变化

---

## 0191.png

五

经

五经是《诗》、

《书》、

《易》，

《礼》、《春秋》等

五部需家经典著作的通称。这些著作本来古已有之，至汉代，

儒家学派把它奉为经典，始有

“五经”之称。

《诗》即《诗经》，也称“诗三百”或“三百篇

我国文学史上第一部诗歌总集。全书由“风”

、“雅”、“颂

」

三个部分组成，广泛反映了这一漫长历史时期的社会风貌。

T

《书》即《尚书》。

也叫《书经》，

是中国历史上第一本记

-

叙和议论文的集子。内容大都是一些誓词、贵族的告诚之词

1

以及一些记述文字等。

《易》即《易经》，亦称《周易》，

相传为周人所作，故名。其内容包括《经》和《传》两部分。

L

《经》主要是六十四卦和三百八十四交，并各有卦辞、交

辞加以说明，为占卜之用。

《传》包括解释卦、交辞的七种

文辞共十篇，统称十翼。

。《周易》通过八卦（象征天、地.

雷、风、水、火、山、泽八种自然现象）形式，推测自然

和社会的变化，认为阴阳两种势力的相互作用是产生万物的

子

根源。提出了

“刚柔相推，变在其中矣”等富有朴素辩证法

的观点。

《礼》即《礼经》，也叫《三礼》，由《周礼》、

《仪礼》和《礼记》三个部分组成，是先秦时代官制、礼制

及各种礼仪论著的汇编。

《春秋》也称《春秋经》，作者为

孔丘，

是我国文学史上第一部私人编撰的历史著作。书中记

述了自鲁隐公元年（前七二二年）至哀公十四年（前四八〇

中

1

年）二四二年间各国的大事。其纪事文字简短，

书法严谨，

暗含褒贬，后人谓之“春秋笔法

。

该书对后世哲学思想

政治思想及历史著作均发生了很大影响

---

## 0192.png

五经中保存了中国古代丰富的历史资料，长期成为封建

统治阶级的教科书，并作为宣传宗法思摄的理论很据。

经

十三部儒家经典的统称。从汉代开始，把《诗》、《书》

《易》、《礼》、

《春秋》称为“五经”。

五经中保存了中

国杏代丰富的历史资料，长期为封建统治阶级的教科书（参

见“五经”）。到了唐代把《周礼》、《

《礼记》、《仪礼》、《公羊

传》、《谷梁传》、《左传》与《诗》、《书》、《易》称为九

经。唐文宗刻石经时，又将《孝经》、《论语》、《尔雅》列

入经部。到宋代又将《孟子》列入，于是有了十三经之称。

《周礼》亦称《周官》或《周官经》，是搜集周王室官

制和战國时代备国制度，并附会儒家的政治理想，增删而成

的一部古代官制汇编。

《礼记》亦称《小戴礼》或《小戴礼记》，

是秦汉以前

各种礼仪论著的选集。其中有《曲礼》、《

《五制》、

《中

庸》、

《大学》等四十九篇，是孔子弟子及再传、三传弟子

所记。

是春秋战国时代一部分礼制的

《仪礼》亦称《士礼》，

汇编。一说周公制作，一说孔子订定，今人认为该书当编定

于战国初、中叶间。

《谷梁传》和《左传》都是解释春秋的著

《公羊传》、

合称“春秋三传”

（详见

“春秋三传”）。

作，

'

《孝经》是论述封建孝道、宣传宗法思想的一部专著，

作者众说不一，

以孔门后学所作一说较为合理。

《尔雅》是我国最早解释词义的专著，

由汉初学者缀辑

---

## 0193.png

周汉诸书，递相增益而成，包括《释话》、

《释言》、《释

训》、

《释年》、《

《释官》、

《释器》等共十九篇。

是考证

7

词义和古代名物的重要资料。

《论语》是记录孔子及其弟子言行的一部专集，由孔子

门人及再传弟子集成。全书共二十篇，内容包含甚广，涉及

到当时社会所谓道德、教育、政治、文化、文艺等各个方

面，是研究孔子及儒家学说的重要资料，二千年来在我国思

想史和文化史上产生了极深远而又广泛的影响。

《孟子》是记述孟子言行的书，全书共七篇，内容包括

孟子的政治活动、政治学说、哲学思想和个性修养，由孟子

及其门徒所作。孟子是孔子以后儒家学派最有权威的代表人

物，他主张行“仁政”而王天下，其学说是孔子学说的发展，

对后世思想及文化有深远影响。

十三经做为封建统治阶级的教科书，

虽然长期被当做宣

P

传宗法思想的理论根据，受到不少曲解或篡改，其中也确实

有不少封建糟粕。但这些古代典籍，保存了丰富的历史资料，

尤其象《诗经》、

《左传》等书，不仅有较高的史料价值，

而且还有很高的文学价值，是我国古典文学中灿烂的明珠。

今天的读者当分清良募，区别对待。

百篇

1

三百篇，原指《诗经》的篇数，后逐渐演变为《诗经》

《诗经》分风、雅、颂三个部分，风包括周南、

的代称。

召南、和邯、鄘、卫、王、郑、齐、魏、唐、秦、陈、桧、

曹、幽等十五国风（参见“十五国风”），共一百六十篇。

雅包括大雅三十一篇，小雅七十四篇，共一百零五篇。颂包

---

## 0194.png

括周颁三十一篇，鲁领四篇

商颂五篇.

四十篇。三部分

合在一起，

《诗经》一共是三百零五篇。

《诗》三百或三百

篇都是举其成数。

十五国风

“风”是各地的土风歌谣。朱熹说：

凡诗之所谓风者，

2

多出于里巷歌谣之作，所谓男女相与咏歌，各言其情者也。

（《诗集传序》）国风即《诗经》中的民歌，

它是《诗

经》的重要组成部分。

十五国风则是产生于周南、

召南、幽、

王、期、郡、卫、齐、秦、郑、魏、唐、陈、桧、曹等十五

个地区的民歌。

它们产生的时间大约从西周末年到东周初

年，其分布地域相当于现在的河南、山西、陕西、河北、山

东和湖北北部。现存的十五国风有周南十一篇，召南十四篇，

王风十篇，

风十九篇，鄺风十篇，卫风十篇，

幽风七篇，

齐风十一篇，秦风十篇，郑风二十一篇，魏风七篇，唐风十

二篇，炼风十篇，桧风四篇，曹风四篇。计一百六十篇。其

中周南和召南中杂有民歌以外的作品，产生地域在今河南南

部和海北北部，因此，有人称它们为

“二南

南音”或

于

南诗

这就只剩下十三国风，有人以为幽风和王风都是

]

与其余国风不同，故又称十一国风；还有人以为

王畿之风，

掷风、解风早亡，

现存的邶风，鄜风实已与卫风混在一起，

只能合并算一国风，最后仅剩下九国风了。实际上，国风就

是以上各地的民歌，在音乐上可能有不同风味，但在诗歌内

容上却基本相同。

十五国风的周代民歌，表达了当时劳动人民的思想感情

和他们对社会生活的认识，真实地再现了当时的社会面貌和

---

## 0195.png

阶级矛盾。如《七月》、

《伐檀》、

《硕鼠》等，对统治阶

级的残酷剥削和压迫表示了强烈抗议。以婚姻恋爱为主题的

民歌在十五国风中也占有较大数量，其代表作品有《氓》，

《溱洧》、

《木瓜》等，它们或揭露负心的男子，

《静女》、

或表达男女双方对自由爱情的大胆追求。

十五国风在形式上以四言一句，重章迭句的抒情诗为主，

篇幅短小活泼，多用比兴手法，语言生动形象，富有感情色

彩。这些成熟的四言诗，

比原始歌谣《弹歌》、

《蜡辞》等

"

又大大跨进一步。尤其是国风中所表现的“饥者歌其食，劳

者歌其事”

的现实主义精神，

它开启了我国现实主义诗歌的

先河，并一直为后代所继承。

雅

二雅是《诗经》中《大雅》和《小雅》的合称，共一百零

五篇。其中《大雅》三十一篇，均为西周时代作品，以祭祀，

宴会为内容的最多，大都是视颂赞美之辞，性质与《周颂》

接近。

《公刘》、《生民》、《绵》等少部分诗篇，记载了周

室祖先的重要事迹及武功，类乎后世的叙事诗。《大雅》中

保存了我国最早的一些史诗，除文学价值外，还有一定的史

料价值。

《小雅》七十四篇，大部分是周室衰微以后的政治

讽谕诗，反映了多方面的社会矛盾。

《小雅》中好诗很多，如

《十月之交》等，尤其是《采薇》，

《北山》、《

借景抒情，历

来为人传诵。

雅诗为什么有大小之分，从前说诗者有许多争论：清代

惠士奇《诗论》谓大、小雅当以音乐来区别。今人认为，

《颂》即是根据音乐来分类，雅诗之分大小，

《风》

《雅》，

---

## 0196.png

当然也与音乐有关。

据余冠英先生讲，

可能原来只有一种

雅乐，无所谓大小，后来有新的雅乐产生，便叫旧的为大雅。

新的为小雅。”

此说还是有一定道理的.

F

南

《诗经·国风》中《周南》和《召南》的合称。二南计

有二十五篇，其中《周南》十一篇，

《召南》十四篇。《周

南》、

《召南》之名始见于《左传·襄公二十九年》和《论

语·阳货》。关于“南”

字之义，

古人有多种看法。汉儒以

为《周南》、

《召南》系指地域。崔述也说：

盖其体本起

”（《读风偶识》卷一)这是多数派。

于南方……·故名以南.

还有一种说法，认为“南”只是一种乐名，

可与风、雅、颂

并列。

这部分人以宋代王质、程大昌为代表。

《周南》、

《召南》是产生在南方的民歌，

因此又有人称

它们为

“南诗”

它们也理所当然地属於

：“国风”

范围，现

代学者也都把其列入“十五国风”

之内。

二南的思想内容，多是劳动人民的

“言情”

之作，反映

了当时社会生活的各个方面，形式上以四言为主，回环往复，

短小活泼，这些都与其它“国风”基本相同。它们与其它

“国风”

一起，共同奠定了我国诗歌的现实主义传统，对后

世文学产生了深远的影响。

颂

三

《鲁颂》、

《商颂》的合称。共

《诗经》中《周颂》、

其中《周颂》三十一

具完店祀用的乐歌和舞曲。

---

## 0197.png

篇，全部是西周初年的作品。

它们是周王朝祭祀的舞曲，祭

祀对象包括祖先、天地、农神等，它们多用板滞的形式和典

雅的语言歌颂贵族统治者，鼓吹“天命”

神权”思想，

具有浓厚的宗教气氛。但也有一些诗写了当时农业生产的情

况和规模，是我们了解西周初年农业生产和人民生活的重要

史料。

《鲁颂》四篇，歌颂贵族统治者鲁僖公，大抵是公元前

七世纪鲁国的作品。

诗篇作者，据古文经学派说，是季孙行

文请命于周，面史克作是《颂》（《毛诗序》）．今文经学

派则以为是鲁公子奚斯所作。

后来研究者从奚斯所作说为

多；但也有据《鲁颂·网宫》

新庙奕奕，奚斯所作

认

1

为奚斯只是作“庙”

未说作《颂》，

"

而加以怀疑的。

《商颂》五篇。

内容多是对殷代先公先王的赞颂，鼓吹

殷商统治“受命于天”

的思想。

鲁颂”和“商颂”

由于产生时代较晚，

在创作上受雅

诗影响，文学技巧较之

“周颂”

有很大进步，但因为此时社

会已不能和周初的繁荣景象相比，诗中所述实近于阿谀，前

人说它

“褒美失实……开西汉扬马先声”

（《<诗经>原

始》），确实指出了这些庙堂文学的实质。

风

骚

风骚是《诗经》和《楚辞》的代称。

“国风”和“离骚

分别是《诗经》和《楚辞》中的代表作品，故后人常以风骚

并指，且用此来代指《诗经》和《楚辞》。

南朝宋檀鸾《续

晋阳秋》中说：

“自司马相如、王褒、扬雄诸贤，代尚诗赋，

L

皆体则风骚。

（《文选·宋书谢灵运传论》李善注引）南

3

---

## 0198.png

宋沈约的《宋书·谢灵运传论》中也曾用“莫不同祖风骚

之语，概括了汉魏以来诗歌的渊源。《诗经》中的“风”和

《楚辞》中的“骚”共同奠定了现实主义和浪漫主义两大创

作方法的基础，为中国文学的发展开辟了两条光辉的道路，

后代作家莫不受其影响。

“风骚”也有时用以指文学素养或文采。如孔光宪《北

梦琐言》卷二十中说：

“沙门贯休，钟离人也，风骚之外，

精于笔，举止真率，诚高人也。

中

四

书

四与是指儒家奉为经典的《大学》、《中庸》、《论语》

《孟子》的合称。

《论语》是记录孔子及其弟子言行的一部

专集，由孔子门人及再传弟子集成。

《孟子》是记述孟子言

行的书，为孟子及其门徒所作（参见

1“十三经”)。《大学》

《中庸》是《礼记》中的两篇。其中《大学》约为秦汉之际

儒家作品，文中提出格物、致知、诚意、正心、修身、齐家、

治国、平天下等条目，是南末后的理学家讲伦理、政治、哲

学的基本纲领。

《中庸》相传为战国子思所作，内容肯定中

庸是道德行为的最高标准，并提出“诚者不勉而中，不思而

得。

从容中道，圣人也”的说法。把“诚”看成是世界的本

体，并提出“博学之，

审问之，

慎思之，明辨之，

笃行之

的学习过程和认识方法。

宋代以《孟子》升经，和《礼经》中的《大学》、

《中

庸》二篇，再加上《论语》合为一集。至淳熙年间，朱熹撰

“四书”之名始立。此后，便长期成为

《四书章句集注》，

封建统治者科举取士的初级标准书

---

## 0199.png

春秋三传

春秋三传，是《左传》、

《公羊传》、《谷梁传》三书

−

中

《公羊传》亦称《春秋公羊传》或《公羊春秋》。旧题

战国时公羊高撰。着重于阐述《春秋》的“微言大义”，是今

文经学的重要经典。历代今文经学家常用它作为议论政治的

工具。它盛行于西汉，政治上很有地位。

《谷梁传》亦称《春秋谷梁传》或《谷梁春秋》。

旧题

谷梁赤撰。（赤或作喜、嘉、俶、真)与《公羊传》一样，虽

都是空言说经，但态度比《公羊传》略谨慎些。

《公羊传》和《谷梁传》起初都是口头说经，到西汉时

才写成文学．二者都只重字句解释，内容多穿凿附会，历史

价值与文学价值较低。

“三传”

中成就最高的是《左传》。

《左传》亦称《春

秋左氏传》或《左氏春秋》，是我国第一部叙事详细的历史

著作和杰出的历史散文．相传为与孔子同时代的鲁国史官左

丘明所著。它记载了自鲁隐公元年（公元前七二二年）至鲁

哀公二十七年（公元前四七八年）共二百五十多年间春秋各国

的史事。它不同于《公羊传》、《谷梁传》完全用义理解释

而是多用具体事实说明。取材范围和所描写的社

《春秋》，下

会面，都比《春秋》广阔得多，对春秋时代各国的政治、外

交、军事、社会事件和某些代表人物的活动，都作了详细记

载，充分显示了那个时代丰富的现实，保存了大量古代史

料。

《左传》不仅在当时有巨大的创造性，对后世影响也很

---

## 0200.png

大。它继承并发展了《春秋》的编年体，其寓倾向性于叙事

之中的表现手法，叙事的生动精炼，传神肖物，辞令的准确

周详富有文采，都为后代历史著作和叙事散文树立了典范.

屈

宋

屈宋是指战国时期楚国诗人屈原和宋玉的并称。

《文心

雕龙·辨骚》篇中说：

“屈宋逸步，莫之能追

1

屆源是中

国文学史上第一个伟大诗人，司马迁曾借用淮南王安《离骚

传》中的话说他“虽与日月可争光也”

他打破四言诗的格

#

调，采用民间的语言形式，创造了一种具有楚国地方特色的

句法参差灵活的新体裁——骚体诗。同时他还把瑰丽的文

辞、深厚的感情、

丰富的想象、战斗的精神汇合在一起，开

了我国浪漫主义诗歌的先河。流传下来的作品，据《汉书

艺文志》记载为二十五篇，其中较为出名的有《离骚》、

《九章》等。宋玉是楚国著名的辞赋家，传说

《九歌》、

是屈原的弟子。宋玉的作品，据《汉书·艺文志》记载有赋

十六篇，篇目已不可考，

其流传作品，唯《九辩》最为可

信。他的作品在技巧上继承了屈原的创作成就并有所发畏，

开创了汉赋的雏形，但总的说，宋玉的地位及影响都远逊于

屈原。

览

吕

吕览为《吕氏春秋》的简称。

因为该书是秦丞相品不韦

的门客们集体创作，包括“八览”

六论”、

十二范

1

人“吕览”称之

故后世以

---

## 0201.png

该书的纂集，是在秦势强大、行将统一中国的时期。当

时的思想界、学术界情况，正在由百家争鸣的繁荣、活跃向

调合、折衷的统一局面逐渐过渡，

吕览”便是适应这一时

代需要而出现的产物。

“昌览”

一书涉及内容极为广泛，教育、艺术、哲学、

军事以及农桑、树艺等万物古今之事，几乎无所不包。它兼

有儒、墨、道、法、农等诸家学说，是秦代以前各派学说的

论著汇编，因而《汉书·艺文志》把它列为“杂家

本书

-

“以道德为标的，以无为为纲纪，以忠义为品

的宗旨是：

式，以公方为检格，

更主要的是对儒家采取尽取的态度，

对墨家持批判的态度（据郭沫若说）。而对法家学说的严刑

峻罚，名家的诡辩苟察，则表示了反对。

吕览”全书共一百六十篇，二十余万言，虽非出一人

之手，但条分理顺，确是一部有一定编辑计划的著作。在这

部书完成后，曾“布咸阳门市，悬千金其上，延诸侯、游士，

宾客，有能增损一字者予千金”

（《史记·吕不韦列传》）。

这都说明此书的系统性、艺术性在当时的确达到了很高的水

平。它不仅文章浓博绝丽，而且语言整齐简练，每篇往往以

议论发端，再举例证，摆事实，引比喻来作说明，最后再回

复到原来的立论。这样首尾一贯，条理分疏的作品，篇幅虽

不甚长，但文字朴素，富于形象，逻辑性与说服力都很强。

这部书对后代影响很大，汉代的《礼记》、《淮南子》、

《史记》在体例上都仿效过它，六朝以来的类书如《修文御

《华林遍略》等也都托始于它。尤其是经秦火以后，

览》、

它所采用的原书大都亡佚，但由于它的引用，先秦时代的大

量文献和遗闻佚事，得以保存下来，为后代学者提供了不少

宝贵资料，这也是这部书被重视的原因之

---

## 0202.png

枚

马

枚马是指汉代辞赋家乘和司马相如的并称。《文心雕

龙·诠赋》篇中说.

“汉初词人，顺流而作。陆贾即其端，

贾谊振其绪，

王扬骋其势。”

《汉书·艺文志》

枚马同其风，3

著录枚乘赋九篇，今存《七发》是其代表作。这是标志着散

体大赋正式形成的第一篇作品，

其艺术上最大特色是铺张。

司马相如的代表作《子虚赋》、

《上林赋》继承并发展了

《七发》的铺张待色，确立了“劝百讽一”的赋颂传统，并

奠定了铺张扬厉的大赋体制（参见“两司马”条）。下

两人都

善于作赋，对汉赋发展都产生过重大影响。

两

司

马

两司马是指汉代辞赋家司马相如与历史学家，散文家司

司马相如撞长作赋，传说他的赋作共二十九

马迁的并称。

明代王

篇，今存七篇。其代表作品是《子虚》

《上林》。

7

辞极丽，运笔极古雅，精神

世贞认为，这两篇赋作材极富，

极流动，为贾谊、班固、张衡、潘岳、扬雄所不及。司马相

如的赋作，

从形式与内容上均代表了汉赋的成就。他确立了

“劝百讽”

的赋颂格调，形成一个歌功颂德的赋颂传统。

其次，在描述宫范的盛况时，

也极度铺张，大量运用排比、

对偶的句法，

词藻华丽，讲究声韵，奠定了铺张扬厉、体物

写志的散体大赋体制。此外，采用主客问答，虚设人物展开

论辩来构成情节，也常为后代作者所套用和借鉴。

司马迁精于史学、散文。他的《史记》是我国历史上第

---

## 0203.png

一部纪传体的通史。

全书计一百三十篇。其中“本纪”十二

篇，

“表”十篇，记年代等；

记帝王和大事；

“书”八篇，

记典章制度等；

“世家”三十篇，记侯国等：

“列传”七十

篇，记人物等。它的记事，上自黄帝，下讫武帝太初（前

年间，全面地叙述了我国上古至汉初三千年来政

104—101）

治、经济、文化等多方面的历史发展。在艺术上《史记》中

宏伟的规模，富丽的辞采，生动的笔法，独创的纪传体裁，

不仅在西汉，而且在整个中国古代的史传文学中，考

都是空前

的，对后代史学及文学发生了深远的影响。

西汉的文学主要是史传文学和赋，史传文学以司马迁为

代表，赋以司马相如为代表，二人又同一姓氏，故后人有

文章西汉两司马”

”之称。

班

马

班马系指汉代历史学家、文学家班固和司马迁的并称。

《晋书·陈寿传》中说：

丘明既没，班马迭兴，奋鸿笔于

西京，骋直词于兴观。

司马迁著有《史记》，这是我国第

一部纪传体通史，其独创的纪传体体裁和“不虚美，不隐

恶”

的现实主义精神，对后代影响极大。

班固的《汉书》，

在体制上全袭《史记》，只改

“书”

为“志”

“世家

并入“列传”

取消

共一百篇，

包括

打

:

十二本纪、八表、

十志、七十列传。它叙述了自汉高祖元年

至王莽地皇四年共二百二十九年的断代史。

《汉书》在思想

观点上，

由于班固出身於仕宦家庭，受正统儒家思想影响较

深，缺乏司马迁那样的见识和批判精神，常站在封建统治

阶级立场上来评价人物和历史事件。

但作为一个历史家，班

---

## 0204.png

固对客观万史事实还是尊重的，在一些传记中暴露了统治阶

级的罪行。其总的艺术成就虽不及司马迁，但其中也有不少

优秀篇章，如《朱买臣传》，

《苏武传》等。此外，班固的

《汉书》还开了我国纪传体断代史体裁的先河，这也是一大

功绩。总之，司马迁与班固两人对历史学都有重要贡献，并

且都是杰出的散文家。

班

张

班张系指东汉辞赋家班國和张衡的并称。

《晋书·左思

传》中说：

左思《三都赋》写成后，

“张华见而叹曰：

班张

之流也。

班固著有《西都赋》、

《东都赋》

（合称《两都

赋》），

张衡受其影响，又作了《东京赋》、

《西京赋》

（合称为《二京藏》）。两人赋作的内容都是描写京都，风格

都是文辞富丽，因此，后人并称之（参见

“班马”

条）

扬

马

《文心雕

扬马是指汉代辞赋家扬雄和司马相如的并称。

“自扬、马、张、蔡崇盛丽辞，如宋画

龙·丽辞》篇中说：

两人都精于大赋，司马相如的《子虚》

吴冶，刻形缕法。”丙

《上林》二赋，在形式上奠定了散体大赋的体制，在汉赋发

《甘泉

展史上有着重要地位。扬雄早年所作的《长扬赋》，

赋》，在形式上模仿司马相如，在当时文坛上与司马相如齐

名（参见“

“两司马”条）

---

## 0205.png

苏

诗

卖

.

苏李诗是指苏武、李陵诗的合称。

《文选》载有李陵

新咏》，题为苏武《留别妻》诗。此外《古文苑》还载有十

首。纯为五言体，文字精炼。其实，这些被称为苏武、李陵

互相赠答的五言诗，内容并不符合苏李的事迹，并非他们所

作。从风格上看，这组所谓苏李诗，大约和《古诗十九首》

产生于差不多的时代。这些诗的内容多写离别，其中绝大多

数是送别和留别的诗。其次是游子思归之作。只有《寂寂君

子坐》一首描写了宴会场合，虽然慷慨哀伤，却不一定是离

辞。这些诗有的描写了居处荒凉，家人离散，反映出当时的

乱离景象，如《灿灿三星列》篇；有的描写了游子饥寒漂泊

的痛苦，如《童童孤生柳》篇。苏李诗与《古诗十九首》都

是语言朴素，风格自然，语短情长的文人五言诗。清人王士

祯认为《苏李诗》与《古诗十九首》风格相似（见《渔洋诗

话》），这是符合实际情况的。这两组五言诗的时代背景和

《古诗十九首》作者的生活际遇大致相同，故它们风格相类，

苏李诗尽管并非苏李所作，但它

正是理所当然，不足为怪。

与《古诗十九首》一样，都标志着文人五言诗的成熟，对后

代诗歌的发展有重要的影响。

古诗十九首

古诗十九首是东汉末叶中下层知识分子学习民歌所写的

非一人一时之作，梁昭明太子萧统选录十九

生的

---

## 0206.png

首，收入《文选》，题为

“古诗十九首”。关于《古诗》的

作者在齐梁时代曾有一些传闻臆测之说。

。《文心雕龙·明

诗》：

《古诗》佳丽，或称枚叔，其《孤竹》一篇则傅毅

H

之词

《诗品》：

《去者日以疏》四十五首……旧疑是

中

1

建安中曹、王所制。

这些说法均无根据，不足取信。

4

“古

诗十九首”均以各篇第一句为题，具有乐府民歌的特点。其

思想纷纭复杂，内容主要是反映中下层知识分子的思想情

绪。有的表达游子思妇的离情别绪，有的抒发羁旅之人仕途

失意的感慨，同时还有一些感叹人生无常，宣扬及时行乐的

消极颓废思想，从而曲折地表达了他们对当时动荡不安社会

状况的不满之情。在艺术上，

古诗十九首”继承了传统的

力

比兴手法，写得含蓄委婉，自然朴素，颇耐人回味。刘勰说

它：

结体散文，质而不野，

婉转附物，怊怅切情。”

（《文

广

.

心雕龙·明诗》）

古诗十九首”

在中国文学史上占有重要地位，它以高

度的艺术成就为我国五言诗的形成和发展奠定了坚实的基

础。

曹

三

三曹是指汉魏间曹操与其子曹丕、曹植的并称。他们因政

治上的地位和文学上的成就而显赫于世，故后人合称“三曹”

曹操是中国历史上杰出的政治家和军事家，同时又是冠盖一

时的伟大诗人。钟蝶《诗品》说：

曹公古直，

甚有悲凉之

”作

句。

魏武帝如幽燕老将，

气韵沉雄

敖器之评云：

一

为一个政治家，曹操在诗中主要是抒发自已的政治抱负，

短歌行》（“对酒当歌”）和《步出夏门行》中的《龟虽

?

---

## 0207.png

寿》是这类作品的代表，其中“老骥伏枥，

志在千里：烈士

暮年，壮心不已。

表现了作者积极乐观的精神，是千古传

诵的名句。曹操还有一些反映现实的诗，最著名的是《薤露

行》和《蒿里行》，对战乱而造成的

“白骨露于野，千里无

鸡鸣”的悲惨景象寄予同情。此外，他还有一些描写自然景

物的诗，

《步出夏门行·观沧海》是中国古典诗歌中写景诗

的精华，从中可以感受到作者的雄伟气魄和壮阔胸襟。

“三

曹”

中仅次于曹操的是次子曹植，钟蝶《诗品》对其评价极

高：

“魏陈思王植，其源出于国风，骨气奇高，词采华茂，

情兼雅怨，体被文质。桑溢今古，卓尔不群

曹植的诗由

T

于他的政治地位而多慷慨悲凉之调，风格与曹操相近，代表

作有《杂诗》六首、

《七哀诗》、

《箜篌行》.

《赠白马王

彪》等。曹丕在诗上比前二者略逊一筹，代表作《燕歌行》

是千古言情名作。除诗以外，他著有文学论文《典论·论文》，

是我国古典文学批评史上最早的一篇文学理论专著，其中提

出了著名的文艺理论观点“文气说”

对后代诗评家影响很

大。

“三曹”

因其所处的政治地位和诗歌创作成就而成为当

时文坛的领袖，在中国文学史上占有重要地位。他们的诗歌

对后世文人产生了巨大影响。

风格，即

“建安风骨

建安七子

陈琳、王粲、徐干、

建安七子是指东汉建安年间孔融、

阮璃、应锡、刘桢七位文学家的并称。曹丕《典论·论文》

今之文人，鲁国孔融文举，广陵陈琳孔

对七人颇为推崇：

，

北海徐干伟长，

陈留阮璃元瑜，汝南应

璋，山阳王粲仲宣，

---

## 0208.png

锡德链，东平刘桢公干。斯七子者，于学无所遗，于辞无所

假，咸以自骋骥绿于千里，仰

仰齐足而并驰

他们才华横

溢，均以诗文显赫当世，与“三曹

一起，

是建安时代的重

要作家。

七人中，

以王粲成就最高，是“建安七子”

的代表人

物。刘勰说：

仲宣溢才，捷而能密，文多兼善，辞少瑕

累，摘其诗赋，则七子之冠冕乎。

障

（《文心雕龙·才略》）

沈约则把他和曹植相是并论：

“子建、仲宣，以气质为体，

并标能擅美，独映当时。

（《宋书·谢灵运传论》）王

的代表作是《七哀诗》和《登楼赋》，前者以质朴的语言，

真实地描写了汉末动荡残破的社会面貌；后者是作者流寓荆

州后期，登当阳县城楼有感而作的，抒发了作者怀才不遇的

感慨和欲建功立业的抱负。格调悲凉、深沉，具有浓郁的抒

情气氛，是当时脍炙人口的抒情小赋。除王粲外，孔融的散

文，刘桢的五言诗，阮瑀、陈琳的檄文等，也曾显赫一时，

蜚声文坛，但总的成就不及王粲。

建安七子”

是“建安文学”

的主要作家，对于造成当

时“后才云蒸

彬彬之盛”

的文学盛观，和“建安风

骨”

的形成，促成五言诗体的确立，做出了很大贡献，在中

国文学史上占有重要地位。

建安之傑

建安之杰是对建安诗人曹植的誉称。

钟蝶《诗品》：

“陈

思（曹植封陈王，谥号思，

一—笔者注）为建安之杰。

曹植是汉魏建安时代最杰出、最有代表性的一位诗人。在文

学上，

无论散文、

其成就都不是同时代文人所

辞赋或诗歌，

---

## 0209.png

能比拟的，钟蝶在《诗品》中说他“骨气奇高，词采华茂，

情兼雅怨，

体披文质，粲溢古今，卓尔不群。

曹植的散文文笔流畅，词藻优美，内容丰富，代表作

《与汤德祖书》。这是一篇书信体的文艺论文，气势豪放飘

逸，论断简洁有力，文辞典雅优美，其中象“人人自谓握灵

蛇之珠，家家自谓抱荆山之玉。

”等句，广为传诵。曹植一

生写过很多辞斌，他说“余少而好赋，其所尚也，雅慷慨，

所著繁多”（《前录自序》）。他现存辞赋四十五篇，均为抒

情咏物小赋，文辞华丽，音韵和谐。他常以辞赋来倾泻在政

. s!

治上受压抑的愤懑之情，代表作有《洛神赋》等。曹植在文

学上成就最高的是诗歌，这也是钟嵘称他为“建安之杰”的

原因。在建安文人中，曹植的诗数量最多，成就最高，对后

世的影响也最大。他早期具有强烈的功名事业心，因之他的

诗歌充满了昂扬奋发的精神；后期因在政治上受迫害，壮志

受挫伤，诗风一变而为慷慨悲凉。代表作有《送应氏诗》

（“步登北郎阪”）、《白马篇》、

《杂诗》、《

《弃妇诗》、《浮

萍篇》等，都是彪炳千古的佳作。他的《七步诗》更是妇

孺皆知：

“煮豆持作羹，漉豉以为汁。萁在釜下燃，豆在釜中

相传曹丕欲加害于曹植，

泣。本自同根生，相煎何太急。

1

命他七步成诗，不成则立斩，曹植应声吟就了以上这首五言

以其豆相煎比喻骨肉相残，颇为形象，

诗，

在诗歌艺术上，曹值具有建安文学总的特色：慷慨悲

凉，文辞刚健。同时又继承了乐府民歌“清新流丽”的特点，

文彩缤纷，

而不离间巷歌滔之质

（黄侃《诗评义疏》）。

既华美典雅，又清新质朴，并将二者有机地融合在一起。

---

## 0210.png

竹林七贤

L

竹林七贤是指曹魏正始年间的七位诗人，即阮籍，嵇康、

山涛、向秀、阮咸、王戎、刘伶，是正始文学的代表作家。

《魏氏春秋》载：

嵇康寓居河南之山阳县，

……与陈留阮

籍，河内山涛，河南向秀，籍兄子咸，瑯琊王戎．沛人刘伶

相与友善，游于竹林，号为七贤。

M

竹林七贤”中以阮籍和嵇康二人成就最高。阮籍的代

表作是《咏怀诗》八十二首。在恐怖的现实环境中，阮籍在

行动上佯狂放诞，史载他“时率意独驾，不由径路，车迹所

穷，辄恸哭而返。

他把寓藏在内心深处的痛苦与愤懑在

1

《咏怀诗》中以隐晦曲折的方式倾泻出来。钟蝶《诗品》评

“《咏怀》之作，可以陶性灵，发幽思。言在耳目之

日：

内，情寄八荒之表……自致远大，颇多慷慨之词。”

嵇康擅

长散文，代表作《与山巨源绝交书》，语言泼辣，风格幽：

默，表现了自己放荡不羁、疾恶如仇的性格，是一篇具有浓

厚文学意味和大胆反抗思想的优秀散文。除阮、嵇二人外，

山涛、王戎、

阮咸三人无作品传世：刘伶除了《酒德颂》，

只有五言《北芒客舍诗》一首流传于世；向秀仅存《思旧

赋》一篇。成就皆运不及阮、稽二人。

大小阮

]

大小阮是三国魏正始年间著名诗人阮籍与·侄阮咸的并

称。两人都是“竹林七贤”

中的人物，世称阮籍为大阮，阮

威为小阮。在文学成就上，小阮远不及大阮

---

## 0211.png

潘

陆

西晋太康诗人潘岳。

陆机的并称。

《宋书·谢灵运传

论》：

降及元康，潘陆特秀。

二人文学风格相近.

同是

太康文学的代表作家。两人相比，陆机文学成就稍高。

钟嵘

《诗品》说他：

才高词擔，举体华美。

“陆才为

F

又说：

海，潘才如江。

评价是公允的。陆机的诗喜仿古用典辞藻

国

艳丽，而内容却显得贫乏无力，因此成就不大。但也有个别

优秀之作，如《猛虎行》一诗，

写壮士的磊落心胸，笔力雄

健，风格奇峭，

一反平庸常调。陆机的文学成就主要表现在

《文赋》的创作上，《文赋》是中国文学批评史上的重要著

它上承曹丕的《典论·论文》，

下开刘勰的《文心雕

作，

在中国文学批评史上占有重要地

龙》、

钟蝶的《诗品》，

它系统地论述了文艺理论上的一些问题；语言形象、简

位。

陆文如披沙简金，往往见宝。

（引见钟蝶

炼。

谢混说：

：

《诗品》)

潘岳以善于写哀伤诗文而著称于世，代表作有《悼亡

但社会意义不大。谢混说：

诗》三首，具有一定艺术价值，

（引见钟蝶《诗品》）实为

潘诗烂若舒锦，无处不佳。

中

过誉之词。

二陆

三张、

“二

即西晋诗人张载与弟张协、张亢的并称；

三张”

即西晋文学家陆机与弟陆云的并称。他们是西晋太康时

陆”

亢字季阳，才藻不

。《晋书·张载传》：

期的著名文学家。

---

## 0212.png

逮二昆，亦有属级。又解音乐技术。时人谓载、协、亢，陆

机、

云日二陆、三张。

张协是

“三张”

T

中的佼佼者，其诗

才不但超过绝的弟见，

也超过张华、潘岳、陆机等其他太康

诗人。钟蝶《诗品》说他.

“雄于潘岳，靡于太冲，风流调

达，实旷代之高乎。词采慧茜，音韵铿锵，使人味之，亹不

倦。

代表作是《杂诗》十首，或写国中怀人之情，或抒远

4

宦思乡之感，或防怀才莫展，或叹世路多艰。风格警秀，对

句工整，诗中景语较多而描写生动，如“轻风摧劲草，凝霜

等，部是“巧构形似”

辣高木。

“三张”中仅次

的诗句。

于张协的是张载，他善长激文，以《文选》所录《剑阁铭》

“二陆”中，

以陆机成就较高，除诗以外，著有

为代表作。

文学理论专著《文赋》，

在中国文学批评史上占有重要地

位，对后代文学评论家也有一定影响。

王佐之才

王佐之才是对西晋著名文学家张华的称谓。

《晋书·张

华传》：

初未知名，著《鹪鹅赋》以自寄。

……陈留阮籍

见之，

叹曰：

王佐之才也。

张华博闻强记，能诗善赋，

9

蜚声文坛，显赫当世。今存诗三十多首，

词藻艳丽，内容空

−

泛。因此，无论在当时还是后代，其名声都远远高出他的实

际成就。钟蝶《诗品》评其诗：

巧用文字，务为妍冶，

F

炒

儿女情多，风云气少。

1

但《轻薄篇》揭露了当时王公贵

族荒淫奢侈的生活及浮华于世的种种丑态，是当时较有社会

意义的佳作之一。

《情诗》其三.

五两首写游子思妇之情，

“不曾远别离，安知慕传侣。

亦较清新。

月

等诗句，表达了

一定的真情实感，

在当时有一定影响

耐人回味，

---

## 0213.png

左思风力

左思风力是对西晋太康时期诗人左思诗歌风格的形象概

括。钟蝶《诗品》：

“宋徵士陶潜，其源出于应璩，又协左

思风力。

左思是西晋杰出诗人，其诗才力充沛，风骨兼

T

备，故有此说。他因作《三都赋》而誉满文坛，其实他的主

要成就不在赋而在诗，代表作是《咏史诗》八首，风格刚

健，感情深沉，

和当时流行的华丽繁的诗风是遇然不同

的。

《史诗》虽取材于历史，但却集中概括了当时的社会现

实，表现了反世族权贵的思想，抒发了作者内心的抑郁不平

（详见

“咏史诗”）。

这种愤世嫉俗的思想情绪和刚健豪迈

的诗风，对后世文人影响很大。

咏

史

诗

咏史诗是西晋著名诗人左思所作的一组吟咏历史的诗，

共八首。刘勰《文心雕龙·才略》：

左思奇才，

业深罩

思，尽锐于《三都》，拔萃于《咏史》

期

左思仅存诗十四

Q

首，八首《咏史》诗代表了他的最高成就。这组诗虽曰咏史，

却并非专咏古人古诗，而是托古抒怀。沈德潜说：

太冲（左

思字太冲一—一笔者注）《咏史》，

不必专咏一人，专咏一

事，咏古人而已之性情俱见。北千秋绝唱也”（《古诗源》）。

《咏史》诗的基本思想是：表现诗人建功立业的抱负，反映

了他由积极入世到绝意住途的思想发展过程，揭示了出身寒

门的下层知识分子与士族豪门的矛盾，抨击了“世胃蹑高

位，英俊沉下僚”

的门阀制度，显示了正直文人蔑轻权贵的

---

## 0214.png

气概。如第三首

旨“吾希段干木，偃息潘魏君；吾慕鲁仲连，

谈笑却秦军。当世贵不羁，遭难能解纷。功成耻受赏，高节

卓不群。

临组不肯蝶，对珪宁肯分。连玺耀前庭，比之若浮

云。”笔力充沛，气势豪放。但左思的遭遇却不象段干木、

鲁仲连那样得引其志，而是象冯唐埋没、李广难封那样郁郁

不得志，这就使他不得不愤慨地叫出：

计策弃不收，块若

“何世无奇才，遗之在草泽。

枯池鱼。

（第八首）

（第

辦

钟蝶《诗品》评其诗“文典以怨，颇为精切，得讽谕

七首）

之致。

即指《咏史》诗而言。

排

左思的八首《咏史》诗无论

-

从思想内容还是艺术成就来说，都代表了晋代诗歌的最高成

就，对后代诗人也有一定影响。

咏怀

诗

咏怀诗是指三国魏著名诗人阮籍所作八十二首五言诗的

总名。阮籍生逢魏晋易代之际，司马氏当政，统治阶级内部

斗争激烈，互相倾轧。阮籍对此深感忧愤，遂作《咏怀诗》

加以讽刺，但又怕招来祸害，不敢直言倾吐，故其诗隐晦曲

折，委婉含蓄。言词隐晦，意旨遥远，发人深思。在不动声

色的描写中潜在着诗人深深的忧郁之情。鲁迅先生说：“阮

7

籍作文章和诗都很好，他的诗文虽然也慷概激昂，但许多意

思都是隐而不显的。”（《魏晋风度及文章与药及酒之关系》)

阮籍的《咏怀诗》被王夫之称为“旷代绝作

对后世

文人咏怀、感遇一类的五言组诗颇有影响。

T

---

## 0215.png

两

潘

两潘系指西晋文学家潘岳、

潘尼的并称。两人是叔侄关

系，

作品风格也有某些近似之处。潘岳为“二十四友”之

首，善于写哀伤诗文著称，为怀念亡妻而作，情意笃厚真挚，

格调凄婉哀怨，具有一定的艺术价值，但总的看来，

潘岳的

作品，词藻华丽，务为妍巧，缺乏深刻的社会内容。故沈德

潜说他的诗：

如剪彩为花，绝少生韵。

(《古诗源》)

+

潘尼虽也以文学著名，但成就不及潘岳，注重文彩，内容贫

乏。

其诗以《文选》所录《迎大驾》最为著名。

中

兴

第

中兴第一是对东晋文学家、训话学家郭璞的称誉。

钟蝶

故称中兴第一。”“中

《诗品》说他：

始变永嘉平淡之体，

F

兴”

是南朝齐和帝的年号。魏晋以来，诗风颓靡，内容空

玄理之诗风摩天下。唯郭璞等人能拔乎流俗之上，创作

泛，

出一些风格刚劲质朴，内容充实的诗作，所以颇得文学批评

精通训话及天文、卜

家的推崇。

郭璞博学多才，工诗善赋，米

《穆天子传》、

筮之术。曾注释《尔雅》、

《山海经》、

《楚辞》等书。文学上的主要成就是《游仙诗》十四首。虽

题为“游仙”，实大抵借游仙以咏情怀，抒发怀才不遇及对

现实的不满之情。郭璞的诗形象鲜明，

比喻贴切，词采清

勺“理过其词，淡乎寡味”的

新，

气势挺拔，较之当时盛行的

气调雄浑，意

玄言诗高出一筹。除诗以外，他的《江赋》，

境开阔。

---

## 0216.png

世也有一定影啊

陶

谢

陶谢是指晋末宋初诗人陶渊明和谢灵运的并称。杜甫

《江上值水如海势聊短述》诗：“焉得思如陶谢手，令渠述作

与同游。”两人生活时代相同，均以描写自然风光著称于世。

陶渊明是东晋、

也是中国文学史上著名的田园诗人。钟

蝶《诗品》评其诗：

“文体省净，殆无长语：笃意真古，辞

曲婉惬。

代表作《归园田居》、《饮酒》、《咏荆轲》、

1

《拟古》、《杂诗》等，这些诗大都通过隐晦曲折、托声喻今

的方式来委婉地表达作者对当时社会的内心感受。其中最能

代表他的艺术风格的，是他归隐以后描绘田园风希的作品，

如最为人传诵的《饮酒》中的一首：

“结庐在人境，而无车

马喧。问君何能尔？心远地自偏。采菊东篱下，悠然见南

山；山气日夕佳，

飞鸟相与还。此中有真意，欲辨巴恋言。

陶渊明的诗以描写田园风光和隐逸生活为主，语言朴素自

然，

表情含蓄委婉，但也有一些诗，

表现出一种不同的风

格，如前面所列举的《咏荆轲》等诗，豪放旷达，抒发了自

己的政治抱负，这就是鲁迅先生所谓的

“金刚怒目式

谢灵运以描写山川景物著称，是山水诗派的开山祖。他

曾遍游名山大川，观察自然，加之高度的艺术修养，这就使

他的诗能够真实地反映山川景物的自然美，诸如

“池塘生春

草，

园柳变鸣禽”（《登池上楼》），

“野旷沙岸净，天高秋

月明

（《初去郡》）等，都有一定的审美价值，但其诗雕

琢字句，

铺陈典故，缺乏真情实感，成就远不及陶渊明。严

羽评日：

谢所以不及陶者，

康乐之诗精工，

渊明之诗质而

---

## 0217.png

自然耳。

（《沧浪诗话》）还是颇为确切的。

颜

谢

颜谢系指南北朝时宋代诗人颜延之、

谢灵运的并称.

《宋书·颜延之传》：

延之与陈郡灵运，俱以词采齐名。

自潘岳、陆机之后，文士莫及也。江左称颜谢焉。”

他们是

晋宋之际名声最大的诗人，并称“江左第一。

在艺术风格

中

上二人亦颇多近似之处：琢句雕章，铺陈典故，

色彩绳丽，

有唯美主义倾向。二人相比，谢灵运成就较大，不仅活跃于

南朝诗坛，而且是中国文学史上著名的山水诗人，开唐代王

孟“山水田园诗派”的先河。

颜延之虽与谢灵运齐名，但成就却远不及谢。他一味堆

砌典故，雕琢之病更甚。汤惠休说：

“谢诗如芙蓉出水，颜

诗如错采镂金。”

（引见钟蝶《诗品》）形象地道出了二人

诗风的不同。不过，他的《北使洛》、

《还至梁城作》等少

数作品，对中原的残破所发的感概，还是有些真情实感的。

参见“陶谢

三谢”条，

大

谢

有两种说法：（1）南朝末代诗人谢灵运和谢惠连的并称。

两人作诗都注重词藻的雕饰，风格相近。时称灵运为大谢，

其族弟惠连为小谢。（2）南朝齐代诗人谢跳和谢灵运同以擅长

描绘山水著称于世，人称“小谐

与灵运并称“大小谢”。

于

详见

“三射

---

## 0218.png

谢

三

三谢是指南朝宋代诗人谢灵运、谢惠连和齐代诗人谢跳

的并称。三人都以描写自然景物著称于世，艺术风格亦颇多

相似之处。谢灵运是“山水诗派”的创始人，开唐代王孟山

水田园诗派的先河。其山水诗多为任永嘉太守后所作，大都

描写此地的自然风光，歌颂江南的优美景色。刻画逼真，色

“名章迥句，处处间起：丽

彩淡雅。

钟蝶《诗品》评之曰：

典新声，

络绎奔会。

但其诗过于雕琢字句，虽不乏名句，

7

但完篇甚少。

与谢灵运并称当世，然成就远不及灵

谢惠连工诗善赋，

运。

其作品以《文选》所录《泛湖归出楼中玩月》，

《秋怀

诗》、

《雪赋》较著名。

《捣衣诗》，

谢眺是继谢灵运之后又一山水诗大家，他是“竞陵八

其山水诗清俊秀丽，描写逼真

友”之一，世称“小谢”

“

0

-

意境开阔。他的许多诗句，如“余霞散成绮，澄

格调新颖，

（《晚登三山还望京邑》）

大江流日夜，客

江静如练

方

（《暂使下都夜发新林至京邑》）等，都是流传

心悲未央

千古的写景名句，在艺术成就上比谢灵运又高出一筹。谢眺

对后世文人影响很大，唐代大诗人李白对谢眺极为推崇：

中间小谢又清发。

期

对这位才华横溢的

蓬莱文章建安骨，

山水大家的敬仰之情溢于言表。

元嘉三大家

颜延之、鲍照

元司三七家至毕市北朝时代诗人谢灵运，

---

## 0219.png

三人的合称.

谢灵运为晋宋之际著名山水诗人。

自谓有才，不被重

用，

，因而对朝廷不满。谢为人奢豪纵放；一向寄情山水，不

恤政事。每出游，随从之人数百，元嘉十年因谋反获罪被

杀。其代表作品有《登池上楼》、

《岁暮》、

《过始宁墅》

等。

他善于用富艳精工的语言记叙游赏经历，描绘自然·景

物，

，多有形象鲜明、优美的佳句。钟蝶说他的诗“名章迥

句，处处间起，

丽典新声，络绎奔会”（《诗品》上）。但

涉及思想时，还脱离不开玄言佛理的旧套，情调消极颓废，

缺乏社会内容，有时过于雕琢、晦涩。不过，谢大力创作山

水诗，开始从题材上扭转了东晋以来的玄言诗风，对南朝和

唐代诗歌的发展有一定影响。

颜延之在当时是与谢灵运齐名的诗人。所谓“爱逮宋

代，

(《宋书·谢灵运传论》)

“谢客为元嘉

颜谢腾声”

之雄，

颜延之为辅”

(《诗品》）。

都说明颜谢是当时元嘉

诗坛的代表。但实际看来，颜的诗才与成就都远不及谢。据

《南史·颜延之传》记载：延之曾问鲍照，他与灵运的诗谁

的好。鲍照回答说：

谢五言如初发芙蓉，

自然可爱；君诗

若铺锦列绣，亦雕绩满眼。

从而说明颜诗虽然华丽，但雕

词琢句，不够自然。这的确是十分中肯的评价。

三大家中，

真正能与谢灵运齐名，

而且实际成就超过了

谢灵运的是鲍照。鲍照曾任参军之职，

世称鲍参军。其代表

作品有《拟行路难》、《代出自蓟北门行》、《燕歌行》等。

由于他当时受到门阀制度的压抑，

一生很不得志，因此，作

品中充满了怀才不遇的愤懑，表现了寒门之士对世族大地主

政治的不满。有的作品还指出了当时社会的不合理现象，表

达了对被压迫者的同情。鱼

鲍诗在反映现实的广度、深度和高

---

## 0220.png

度上

都迢过了灵运。鲍照的文学成就是多方面的。他的诗

吸收了民歌的精华，情感充沛、语言劲健，形象鲜明，对七

言诗的发展起了很大的准动作用。唐代李白、高适、岑参等人

都受他影响，王夫之说他是

“七言之祖

此外，他的乐府

诗也写得俊逸豪放，词彩壮丽新奇，起句惊挺，无陈词、无

俗境，

在当时独树刚健一格。

孙

许

孙许是指东晋文学家孙绰和许询的并称。钟蝶《诗品》：

世称孙、许，弥善恬淡之词。”

孙绰从小索群寡居，喜好

游玩山水，性情绸傥不羁，与许珣为挚友。他聪慧机敏，博

学善文，名冠江表，为东晋玄言诗的代表作家之一，其诗充

满玄理道义，形式呆板，内容枯燥，与诗相比，他的辞赋成

《世说新语·文学篇》载：

“孙兴公作《天台赋》

就较大。

以示范荣期，云：卿试掷地，要作金石声。

46

成，

《天台

j

但工于刻画山水，语言清丽，格调淡雅。

山赋》虽多玄理，

其碑声文坛，

甚为当世所推崇。

《文心雕龙·诔碑篇》

“孙绰为文，志在碑诔。”今存《丞相王导碑》、

《太宰

云：

郗鉴碑》等，都是学史上杰出的碑志散文。许珣与孙绰一

样，亦好游玩山水，善长诗赋，也是东晋著名的玄言诗人，

但成就不及孙绰，今仅存《竹扇诗》一首。

竟

友

陵

八

竞陵八友是指南朝齐梁时代竟陵王萧子良门下八个文学

竟陵王子良开西邸，招

《梁书·武帝本纪》：

家的并称。

---

## 0221.png

文学，高祖（萧衍）与沈约、谢跳、王融、萧琛、范云、任

昉、陆睡等亦游焉，号曰八友。

沈约和谢跳在“八友”中

成就较大。两人共同创立了“永明体”

，

促进了诗歌由古体

问近体的发展，为中国古典诗歌的发展作出了重大贡献（详

见“永明体”）

沈约的诗辞藻绮丽，对仗工整，音韵和

福

谐。内容较贫弱，但也有一些好诗，如《别危安成》、《伤

1

谢跳》等，感情真挚，语言清新。以诗而论，谢眺的成就不

但在“八友”中出类拨萃，而且在当时的整个文坛上亦是名

列前茅的（参见“三谢”）。

除沈、谢二人外，

“八友”中

文学成就最大的要数王融。他文藻富丽，才思敏捷，为文援

笔可待。永明九年，芳林国禊宴，武帝命群臣赋诗，使融作

《曲水诗序》；文辞华美，格调清新，传诵一时，南北称

美。钟蝶说他：

有盛才，词美英净。

9

（《诗品》）

总的来看，

竟陵八友”

除了沈、谢二人外，其它人文

学成就都不甚高。

名注

三

大

三大名注是指《水经注》、

《文选注》

《三国志注》

的并称。

《水经注》是《水经》的注本。

北魏郦道元所注。

《水经》原是我国古代记载全国河流水道分布状况的地理著

作，

作者不详。郦道元根据汉代以来的文献记载，结合自己

−

的实际考察，给原书作注，并有所增补和订正，从面大大丰

富了原书内容，材料亦更加翔实准确.

《水经注》不仅是一

部地理学巨著，并且以简洁优美的文字，出色地描绘了祖国

的壮丽河山，引人入胜，是一部优秀的散文著作，具有很高

“三峡”一节，君

群山的

的文学价值。

其中最为脸炙人口的是

---

## 0222.png

高耸入云，江流的回湍急险，三峡的四时异景，行旅的惊心

动魄，着墨不多，传神隽永，给人很高的审美享受。《水经

注》对柳宗元、苏轼等人的游记散文颇有影响。苏轼曾说：

今我乐何深，

《水经》亦屡读。

（《寄周安孺茶诗》）

神

《三国志》是记载三国历史的一部著作，为西晋著名历

史学家陈寿所作。

南朝宋裴松之为其作注称为“三国志注”

旁征博引，史料翔实，比原书增色不少。

《文选》是南朝梁代文学家、昭明太子萧统所主持编纂

的一部选集前人文学著作的总集，

世称《昭明文选》。

《文

选注》的作者是唐代大学者李善。

，他学识广博，治学谨严

他为《文选》作注所征引的书籍共达二十三类，从经史子集、

文字训话到佛家经传都参考到了。历代史学家对其有

“淹贯

古今”的评价，为后来的考证者提供了大量宝贵材料。

北

地

才

三

北地三才是指北魏文学家温子升和北齐文学家邢邵、魏

收的誉称。又因三人都是北方人，同以诗文为世所重，故有

此称。

温子升勤奋好学，博涉百家，擅长诗文，风格清婉。今

存诗十一首，以《捣衣诗》最为著名。相传作品曾传至吐谷

浑及江南等地。梁武帝见而赞曰：

“曹植、陆机复生于北

土。

王夫之评曰：

“江南声偶既盛，古诗已绝，

，晋宋风流

仅存者，北方一鹏举耳。

(《古诗评选》)

邢邵年幼聪慧，十岁能文，博闻强记，雅有才思。史称

自魏孝明帝之后，邵文章之美，独步当时。每成一文，竞相

传抄，京都为之纸贵。

他的诗受齐梁文风影响，绮靡浮艳

---

## 0223.png

成就不及文章

魏收是北齐著名文学家、史学家，他才华横溢，每作文

章，不拟草稿，挥笔即成。在当时名望极高，时人称其“虽

有七步之才，无以过此

除文章外，他还工诗善赋，曾作

力

《南狞赋》、

《庭竹赋》、

《聘游赋》、

《怀离赋》等，皆

已亡佚。其诗浮艳淫靡，成就不大，较好的有《美女篇》、

《永世乐》等，有消极颓废的思想。所撰《魏书》一百三十

ILHT

卷，保存了大量完备的北魏原始史料，对研究北魏历史提供

了大量宝贵资料。

书

圣

书圣是对东晋著名文学家、

书法家王羲之的誉称，王羲

之少有美名，性爱山水，能诗善赋，尤工散文。曾与谢安、

孙绰等四十一人在会稽境内的兰亭，举行了一次大规模的文

人集会，世称“兰亭宴集”。

会上，文人们即兴赋诗，各抒胸

怀。王羲之作了《兰亭集序》一文，是

是宴游诗序中脍炙人口

的名篇。他记述了兰亭宴集的盛况，描写了兰亭一带的秀丽

风光，抒发了畅游山水、陶然自乐的情怀，文笔清新淡雅，

自然有致。如开始描写盛况的一段：

群贤毕至，

少长咸

集。

此地有崇山峻岭，茂林修竹，又有清流激湍，

映带左

右，

引以为流觞曲水，列坐其次，虽无系竹管弦之盛，一觞

一詠，亦是以畅叙幽情。

他的书法登峰造极，

神

卓然成家。

能写惜、草、隶、篆多种字体。其楷书师承众家，备精诸体，

形成了自已秀雅挺拔的独特风格。所书《兰亭集序》帖，笔

墨飞舞，

气象万千，

飘若浮云，矫若惊龙

为历代书法

-

家所仿效，故有

“书圣”

的美称。

---

## 0224.png

咏

絮

才

咏絮才是对东晋女诗人谢道韫的称誉。

谢道韫是晉代文

学家谢安的侄女，自幼聪慧有才辩。

谢安曾问她：

1

《毛

诗》何句最佳？

她回答说：

“吉甫作颂，穆如清风；仲山

4

甫咏怀，以慰其心。

谢安称赞道：

雅人深致

又一

2

次，谢安与其侄谢朗及谢道韫在家，正逢大雪。谢安问他们

俩说：

“白雪纷纷何所似？

谢朗说：

“撒盐空中差可拟”

T

道韫说：

未若柳絮因风起。

谢安十分赞赏，t

世因称道韫

7

为“咏絮才”

后世多以“咏絮才”泛指才女。

《红楼梦》

[]

第五回：

“可叹停机德，堪怜咏絮才。

作者在这里以

人“咏

絮才”

代指林黛玉。谢道韫今存诗不多，以《登山》、

《以

嵇中散咏松》等诗最为著名，主要是抒发游乐山水、孤芳自

赏的情怀。王夫之评其《拟嵇中散咏松》说：“入手、转手、

落手，

总有秋月孤悬、春云息起之势，

舞

（《古诗评选》

卷四）

绝

二

三绝有三种说法。

多才而痴呆，故世传其

〔1〕东晋画家、文学家顾恺之，

：才绝、画绝、痴绝。他才思敏捷，

聪慧过人，

有“三绝”

能文善诗，尤精绘画。

任荆州参军时，人问会稽山川之状，

他答道：

千岩竞秀，万壑争流，草木蒙笼，若云兴霞蔚。

听者无不拍案叫绝。

他的最高成就表现在绘画上，所作瓦棺

主张

寺壁画《维摩洁像》，

曾轰动一时。

他画人重在传神，

---

## 0225.png

“以形写神”

，对中国画的发展影响很大，其诗文长于写

景，较著名的有《神情诗》、《雷电赋》、

《观涛赋》等，

笔力雄迈，

《诗品》称其“文虽不多，气调警拔，

静

〔2〕南朝宋诗人谢瞻，才华横溢，文辞华美，与谢混、

谢灵运相抗衡，俱享盛名。

曾作《喜霁诗》，

由谢灵运手书，

谢混朗诵，时人称为“三绝”。

[3〕唐代书法家张旭，精通楷法，草书最为著名，

显赫

于世。相传他常常在大醉后呼喊狂走，

然后落笔，

逸势奇

状，连绵回绕，气势奔放，具有独特的风格。在唐朝，张旭

的狂草与李白的诗歌、裴旻的剑舞号称“三绝

山中宰相

山中宰相是对南朝梁著名文学家、思想家陶弘景的称谓。

陶弘景自幼勤奋好学，广涉博采，读书过万卷，一事不知，

则以为耻，

以学识渊博著称于世。齐时官至左卫殿中将军。

永明十年，上表辞官，隐退山中。梁武帝即位后，

礼聘不

出，但朝廷每有大事，常去其隐居句曲山中征淘他的意见，

m

故时人称之为“山中宰相”

他性爱山水，吟诗作赋，琴棋书画，无所不精。尤其擅

长骈文，其《答谢中书书》是历来传诵的写景名篇：

“山川

之美，古来共谈。高峰入云，清流见底。两岸石壁，五色交

辉。青林翠竹，四时俱备。晓雾将歇，猿鸟乱鸣。夕日欲颓，

沉鳞竞跃。”

描摹山川之美，风格清雅明朗，颇似一幅秀丽

淡雅的山水画。诗歌成就不大，以《诏间山中何所有赋诗以

《寒夜怨》等较著名。沈德潜称其诗“音节近词”

答》、

（《法通

---

## 0226.png

诗任

沈

笔

沈诗任笔多指南朝梁文学家沈约和任昉的并称。

钟嵘

《诗品》：

彦升少年为诗不工，故世称沈诗任笔”

r

沈约

中

是齐梁文坛领袖，其诗注重声律对偶，与谢挑等共创“永明

体”，促进了诗歌由古体向近体的发展。（参见“永明体”），

沈约今存诗一百七十多首，其中乐府诗四十七首，大都内容

贫弱，辞藻绮丽，但也有少数较好的诗篇，主要是写景之作。

如：

“激夜猿鸣，溶溶晨雾合。不知声远近，唯见山重沓。

既欢东岭唱，复伫西岩答。

”（《石塘濑听猿》）对仗工整，

通过猿鸣之声，写出重山迭嶂中的景色，颇为新颖别致。

任昉亦是梁代著名文学家，为“竟陵八友”之一。

以文

“任昉其文约以则，有君子之心。

章著称于世。文中子说：

（引见钟蝶《诗品》）他的文章深受王俭、

王融、梁武帝、

沈约等人赞赏。为文师承傅亮，以善作表、奏、：

书、启著

d

称，当世王公表奏，多请其代笔，以《文选》所录《为萧场

《为卞彬谢修卞忠贞墓启》.

州荐士表》、

《到大司马记室

《王文宪集序》较著名。

笺》、

阴

何

阴何系指南朝诗人阴铿、何逊的并称。杜甫《解闷》

“颇学阴何苦用心。

两人作诗皆喜炼句修辞，风格颇

诗：

有相似之处，故并称。

阴铿是南朝杰出的诗人，成就高于何

逊。他自幼聪敏过人，五岁诵诗，一日千言。及长，博览百

1

陈文帝曾宴请群臣即席赋诗，徐

家，

学识渊博，

据史记载，

---

## 0227.png

陵荐阴铿入座，使赋新落成之安乐宫，

他援笔立成，词甚优

美，文帝甚为叹赏。他的诗亦为描绘山水景物，清秀流丽，

音韵优美，遣词造句颇具匠心。陈祚明称其诗：

“一洗《玉

台》之陋，顿开沈（佺期）宋（之问）之风。”（《菜菽堂古诗

选》）其代表作有《和傅郎岁暮还湘州》、

《江津送刘光禄

不及》，

《晚出新亭》等。

何逊今存诗一百余首，内容多写行役羁旅之思和离情别

绪之苦，尤以描摹山川景物著名，格调清新，音节婉转，颜

具谢兆风致。代表作《临行与故游夜别》、《赠诸游旧》、

《相送》等。诗中

“岸花临水发，江燕绕墙飞”

江暗雨

欲来，浪白风初起”等，皆“状景必幽，吐情能尽

（陈祚

明《莱菽堂古诗选》），

向称佳句

阴、何二人虽都以诗文显赫一时，但由于生活阅历不广

作诗终不能跳出个人情感的小圈子，

因而社会价值不大。

四六宗匠

北周著名文学家庾信擅长骈文（四六文），

集六朝之大

“四六宗匠

成，

《四库提要》推其为

庾信聪敏博学，精

通《左传》，在梁时与诗人徐陵齐名，为宫体诗的重要作

其主要成就表现在骈文的写作上。代

家，世称“徐庾体”

上

历叙梁代的兴亡和他自己的身世，格

表作《哀江南赋序》，

调苍凉悲壮，是历代传诵的名篇。抒情短赋《枯树赋》亦是

用四六文写成的，借枯树的形象来表达自己的身世之感，哀

他的骈文确实达到了中国文学史上的最

怨凄婉，楚楚动人。

高成就

---

## 0228.png

文章四友

初唐诗人李峤、

苏味道、崔融、木

杜审言的并称。四人仕

途畅达，身居高位，

均为宫廷御用文人，出入于宫廷御苑，

唱和于楼阁台榭，大量写作应制诗，因

“文翰显时

因而能以

其实，他们的诗多系无病呻吟之作，感

感情贫乏，

文辞浮艳，

社会意义甚小。

四友”之中，

杜审言成就最高，他身居宫廷时间较

短，在“十年俱薄宦，万里各地方”

（《赠崔融二十韵》）

的游宦生活中，

写过一些情感真挚的好诗，如《和晋陵陆丞

早春游望》：

独有宦游人，偏惊物候新。

云霞出海曙，梅

柳渡江春。淑气催黄鸟，晴光转绿萍。忽闻歌古调，归思欲

沾巾。

形象鲜明，格调清新，

在初唐浮艳颓靡的诗风下，

确实是难能可贵的。

沈

宋

沈宋是指初唐诗人沈全期、

来之问的并称。

《旧唐书·

沈佺期传》：

佺期善属文，尤长七言之作，

与宋之问齐

1

名，时人称为沈宋。

两人都曾做过宫廷侍臣，媚附权贵。

H

为点缀升平，

讨好皇帝。大量写作应制诗，

词藻华美，内容

空泛，无可取处。然而，沈宋之所以能够在中国文学史上占

一席地位，

主要是因为他们对于律诗形式的最后形成起了很

大作用。

《新唐书·宋之问传》：

诗律屡

“魏建安起江左，

变，

至沈约、庾信以音韵相婉附，

属对精密。

及之问、佺

为锦绣成文。学者宗

期，

又加摩丽，

回忌声病，约句准篇，

---

## 0229.png

之，号为沈宋。”

齐梁以来，诗人便注意格律工整。初唐上

官仪提出六对、八对说。继之，

“四杰”又以大量作品使之

日臻完美。沈宋在前人的基础上加以总结、提高，完成了律

诗这一形式，实为“词章改变之大机”

（胡应麟《诗数》），

这一贡献是应该给予充分肯定的。

初唐四杰

初唐诗人王勃、杨炯、卢照邻、骆宾王的并称。

《旧唐

书·杨炯传》：

炯与王勃、卢照邻、骆宾王以文词齐名，

海内称为王杨卢骆，亦号为四杰。

四人生活遭遇相同：

炒

年少才高，位小名大，行为相当浪漫，遭遇尤其悲惨。

力

（闻一多语）他们生活在唐代初期，对齐梁以来绮摩浮艳的

形式主义文风深感不满，

认为是“骨气都尽，刚健不闻”

（杨炯《王子安集序》）。并希图加以扭转。他们开始把诗歌

“从台阁移至江山塞漠，

从宫庭到市井”

（闻一多语），努

力开拓诗歌的表现题材。怀才不遇，生活潦倒，使他们的诗

[]

作具有一种勃郁不平、慷慨悲凉的情调，感情充沛，风格质

朴，有一定的社会意义。虽未能象杨炯所说的，使“积年绮

碎，一朝齐廓

但对唐代诗风的转变确实起了先驱作用。

"

四人虽并称，但风格却过然不同，

明陆时雍说：

王勃高

7

华，杨炯雄厚，照邻清藻，宾王坦易。

其中以王勃成就为

最高，他的五律《送杜少府之任蜀川》传诵最广，其中“海

内存知己，天涯若比邻”

两句，表现了作者旷达爽朗的胸

襟，成为流传千古的名句。另外，卢照邻的七言古诗《长安

古意》，

声调圆转，抑扬起伏，对七言歌行体的发展起了很

大作用，杨烟的《从军行

》，骆宾王的《在狱咏蝉》是五言

---

## 0230.png

律诗的名篇，促进了五律的形成和发展。除诗以外，王勃

的《滕王阁序》、骆宾王的《讨武檄》等文，也广为流

传。

王杨卢骆

初唐诗人王勃、杨炯、卢照邻、骆宾王的并称

杜甫

“王杨卢骆当时体”

《戏为六绝句》有

之句。详见

“初唐四

傑”

T

文

宗

文宗是对唐初著名诗人陈子昂所作一组《感遇诗》的称

誉。《新唐书·陈子昂传》：

初为《感遇诗》三十八首，

王适曰：是必为海内文宗

陈子昂是唐初杰出的诗文革

新家。六朝以来的齐梁诗体

“淫艳桃巧”，

词藻典丽，内容

-

空虚。这种颓靡的文风一直延续到初唐，陈子昂对此颇为不

满，力矫此弊。他在《修竹篇序》中说：

……文章道弊五

百年矣！汉魏风骨，晋宋莫传，然而文献有可徵者。仆尝暇

时观齐梁间诗，采丽竞繁，而兴寄都绝，每以咏叹，

思古

人。常恐透迤颓靡，风雅不作，

以耿耿也。

朋

《感遇诗》三

十八首体现了这种文学主张。其内容或借古喻今，抒发作者

的怀抱；或托物寄情，对现实进行讽刺；同时亦掺杂着感叹

人生无常，向往神仙隐逸生活的消极思想。诗风质朴无华，

作者有意识地摒弃华丽词藻，在当时是难能可贵的。陈子昂

最为流行的诗是《登幽州台歌》：

前不见古人，后不见来

1

1

这是一个有着美好理

者：

念天地之悠悠，独抢然而涕下

福

---

## 0231.png

想的人，感念宙宇的悠远无穷和人生的短促有限，难以实现

自己雄图壮志而发出的慨叹，全诗壮怀激烈，沉郁苍凉，千

百年来一直为人们所爱读。陈子昂以其优秀作品，特别是三

十八首《感遇诗》，树立了内容充实、刚健质朴的诗风，

直为后世文人所宗法。

王

孟

王孟系指唐代诗人王维、孟浩然的并称。二人都以描绘

田园风光见长，同为

“田园诗派”

的代表诗人，风格亦有近

似之处。

王维是田园诗派最杰出的代表。

他不但是作诗的妙手，

而且兼工绘画。因此，浓郁的诗情画意便成为其诗的主要特

色。苏轼在《东坡志林》中说：

味摩诘之诗，诗中有画；

观摩诘之画，画中有诗。

确实是其诗歌特色的高度概括。

《山居秋瞑》一诗突出体现了这一特色。在这里，空山雨后

的秋凉，松间明月的清光，石上清泉的声响，浣纱归来的少

女，构成了一幅清新秀丽的田园山水画，使人赏心悦目，陶

醉其中。另外，

《汉江临胱》、

《终南山》、

《鸟鸣涧》、

《山中》等，也都是脍炙人口的田园山水诗歌。除大量写作

王维还擅长描绘边塞风光，

大漠孤烟直，长河

田园诗外，

画面开阔，笔力雄健，是流传

落日圆”

（《使至塞上》）。

千古的名句。王维的诗语言凝炼含蓄，他不以华丽的词藻取

“渭

胜，而以优美的意境动人。如最为人传诵的一首七绝：

城朝雨浥轻尘，客舍青青柳色新。劝君更尽一杯酒，西出阳

情景交融，动人情思。

关无故人。

他一生穷愁滾倒，

孟浩然也是田园诗派的代表诗人，

---

## 0232.png

白衣终身

郁郁不得志。因此，孟诗中常流露怅惘迷茫

"

之情，隐含身世落拓之感。他的田园诗，感情真挚，风格朴

实；读后历久难忘。

《过故人庄》最为人传诵，流露了诗人

与农家亲密无间的友谊，散发浓郁的生活气息。他的诗虽不

及王维那样清新典雅，但就艺术的完整、米

精美来说，完全可

以同王维并驾齐驱，各标风韵。

王孟”

作为田园诗派的代表诗人，无论对当时和后代

都产生了很大影响。

孟诗韩笔

孟诗韩笔系指孟郊的诗和韩愈的散文。评

语出唐代赵璘的

《因话录》：

韩公文至高，孟长于五言，时号孟诗韩笔。

南北朝时，人们称散文为

“笔”

唐代沿其旧称，故名。孟

韩二人交往甚密，

且诗风多有相似之处，在中唐诗坛上曾形

成了韩孟诗派（参见

“韩孟诗派”

）。

虽然韩诗对后代影响

较孟诗深远，

但因其散文成就更大，所以后世多言其散文，

而将二人合称中之诗名让于孟郊。

“拙于生事，一贫彻骨。裘褐悬结，

孟郊为人

未偿馋眉

为可怜之色”

(《唐才子传》）。

虽两次出任小官，但终因

个性不善逢迎，最后还是在贫病中了结一生。

其诗大都是一

生不幸遭遇的真实写照。较出名的有《落第》、

《出门行》，

《答友人赠炭》、

《伤时》等。这些诗不仅从侧面反映了某

些知识分子怀才不遇的落魄处境，而且把对自已身世的感叹

与对社会的批判结合起来，有一定的社会意义。

《伤春》，

《长安早春》等诗则反映了国家的灾难，表现了对广大劳动人

民的深切同情。后者数量虽少，

但都是孟诗现实主义的重要

---

## 0233.png

篇章。在中唐诗人中，孟郊虽不及韩愈雄奇豪放，也不及李贺

浓郁瑰丽，但他比贾岛深沉，而且有一定的独创风格。中晚

唐诗人皆称其诗才，北宋江西诗派的瘦硬生新风格的形成，

亦受他一定影响。

韩愈不仅是古文运动的倡导者（参见“古文运动”），而且

还以其众多的散文创作，实践了自已的理论。著有《昌黎先

生文集》四十卷，内容宏富，形式多样，其中价值最高的是杂

文。这些杂文对当时社会许多不合理的现象进行了辛辣的讽

刺和深刻的批判。较著名的有《获麟解》、

《杂说》等，此

外，有些序文，祭文，传记等也都写得很好。韩愈的散文，

雄奇奔放，富于曲折变化，而又流畅明快。皇甫提说他的文

（《谕

章“如长江秋清，千里一道，冲飙激浪，瀚流不滞

*

“韩子之文，如长江大河，浑浩流转。

业》）。苏询也说：

（《上欧阳内翰书》）这些话，都形象而又恰当地概括了

韩愈散文的艺术特色。作为一位语言大师，其散文词汇丰

富，句法灵活，有很强的表现力。

韩文中许多语句都成了后

“垂头丧气”

动辄得咎

搖尾

来的成语和格言，如

乞怜

杂乱无章

业精于勤荒于嬉，行成于思毁于

J

b

随”等等。韩愈作为古文动运的倡导者与代表作家，同柳宗

-

以自己坚实丰硕的散文成果，使唐代古文运

元等人一起，

动彪炳一时，对后代散文的发展，亦产生了极为深远的影

响。

高

岑

杜甫《寄彭州高

高岑是指唐代诗人高适，岑参的并称。

□

號州岑二七七长史参》诗

“高岑殊缓步

二十体君活

---

## 0234.png

沈鲍得同步

两人均以反映边塞生活见长，同是边塞诗派

C

的代表诗人，诗风亦有某些近似之处

高适早年落拓潦倒，曾随军到东北塞外征过契丹，官居

[]

显位后又曾几度出塞。

他对边地生活有着较深的体验，其边

塞诗，语言质朴精炼，气势雄健高昂，尤其是他的七言歌

行，粗犷豪放，遒劲有力，颇具特色。殷璠《河岳英灵集》

说：

适诗多胸臆语，兼有骨气，故朝野通赏其文。

高适

4

最有代表性的诗是《燕歌行》，其中象“铁衣远我辛勤久，

玉箸应啼别离后。少妇城南欲断肠，征人蓟北空回首。

等

诗句，表现了成边战士的艰辛及夫妇之间互相思念的幽怨之

情，

同时也客观地反映出了连年的战争给人民带来的苦痛。

除了反映边塞生活外，高适也写过一些反映劳动入民生活疾

苦的诗，如《东平路中遇大水》等。

岑参是边塞诗派中最卓越的诗人，他“累佐我幕，往来

鞍马烽尘间十余载”

(《唐才子传》）。

对边地的征战生活

和塞外风光有着深刻的认识。他常常以雄健的笔触，描绘一

幅幅奇异而又壮伟的塞外图景，抒发他“功名只向马上取，

真正英雄一丈夫”

的壮志豪情。他的诗以《白雪歌送武判官

归京》最为著名，其中“忽如一夜春风来，千树万树梨花

开”两句，比喻绝美，成千古绝唱。作为边塞诗人，岑参更

为重要的是写了很多反映成边将士的生活及战斗的诗，这方

面以《走马川行奉送出师西征》和《轮台歌》最为有名。另

外，岑参也有一些酬唱、咏怀的诗歌，但不及他的边塞诗写

得好。

高岑二人作为边塞诗人，在风格上有许多共同之处，但

也存在一些细微的差异。比较说来，高诗悠扬婉转，抒情味

较浓，

语育较朴素，

写景之笔不多：岑诗则急促高立：善干：

---

## 0235.png

以华丽的语言描绘边地瑰奇壮丽的风光。从艺术风格的独特

鲜明以及所反映生活面的丰富广阔而言，高适较岑参稍逊。

绝

七

圣

手

七绝圣手是指盛唐边塞诗人王昌龄的称誉。胡应麟《诗

数》说：

七言绝，太白、江宁

（王昌龄开元二十八年被滴

为江宁丞，故后人多称江宁，一一笔者注）为最。“

王昌龄

厂

现存诗一百八十余首，其中数量和艺术水平都高居首位的是

七言绝句。他的七言绝句能在短小的篇幅内展开生动而富有

诗情的画面，内涵丰富，语言流丽，音节悠扬，格调天然，

将七言绝句推向了高峰。他的七绝主要表现了两方面的内

容：（1)表现边塞征戍者奋勇迎战的精神和乡思离愁的苦闷，

如《从军行》最为著名：

青海长云暗雪山，孤城遥望玉门

关。黄沙百战穿金甲，不破楼兰终不还。

意境雄浑开阔，

4

情调慷慨激越，歌颂了戍边战士的英勇精神。(2)从不同角度

描写妇女生活。王昌龄笔下的少女少妇或柔情脉脉，或纯洁

天真。如《越女》、

《朝来曲》、《采莲曲》、《浣纱女》、

《闺怨》等，都是脍炙人口的七绝名作。如《采莲曲》一

诗：

荷叶罗裙一色裁，

芙蓉向脸两边开

乱入池中看不

O

见，闻歌始觉有人来。

不假雕饰，姿致天成，在当时广为

H

传诵，颇负盛名，因而有

“诗家天子王江宁”

的赞誉。

李

杜

韩愈在《调张

李杜是指盛唐大诗人李白与杜甫的并称。草

光焰万丈长。

李杜不仅是

李杜文章在，

籍》一诗中说

---

## 0236.png

唐代双峰并峙的大诗人，而且也是我国古典诗歌发展中浪漫

主义和现实主义两大流派最杰出的代表。两人共同把中国古

典诗歌推向了高峰。李白是我国古代继屈原之后最伟大的浪

漫主义诗人，其浪漫主义精神突出地表现在对自由与光明的

渴求，对封建社会丑恶与黑暗的鞭挞以及对权贵势力的蔑视

上。他的诗想象丰富，构思奇特，感情奔放，语言流畅。他

常常以惊世骇俗的笔墨，恣意挥酒，描绘壮丽奇伟的境界，

+

借以抒发个人的抱负及胸中的抑部和不平。李白现存诗一千

多首，《蜀道难》、

《将进酒》、

《行路难》.

《梦游天姥

吟留别》、

《宣州谢跳楼饯别校书叔云”、

《答王十二寒夜

独酌有怀》、

《古风》五十九首等长篇古体，

以及《秋浦

歌》、

《赠汪伦》、

《黄鹤楼送孟浩然之广陵》、

《早发白

帝城》、

《望庐山瀑布》、

《静夜思》、

《望天门山》等精

短绝句，都是彪炳千古的名篇。

作为中国文学史上第一个伟大现实主义诗人的杜甫，在

表现对现实的态度上与李白迥然不同。他常常以冷静的观

察、深刻的分所来客观地反映现实社会，使自己奔腾的热血

潜流于对客观世界的真实描写之中。对于国势的忧虑和对于

人民疾苦的同情，在其诗中占主导地位。他的诗不象李白那

样奔腾电哮，一泻千里，而是以深沉凝重著称，

以反映生活

面的广阔为后世文人所叹服。清代学者刘熙载在《艺概》中

说：

“杜诗高、大、深俱不可及。吐弃到人所不能吐弃，为

高；

涵茹到人所不能涵茹，为大；

曲折到人所不能曲折，为

“三吏

深.

杜甫现存诗一千四百余首，

三别

中

《兵车行》、

《赴奉先县咏怀五百字》、

《羌村三首》

《北征》、

《茅屋为秋风所破歌》等长篇古体，

以及《望

岳》

《春望》

《月夜》

《蜀相》

《春夜喜雨》、《闻

---

## 0237.png

官军收河南河北》、

《旅夜书怀》、

《登高》、

《秋兴》等

近体诗，亦都是脍炙人口的优秀诗篇。

李白和杜甫作为中国文学史上浪漫主义和现实主义两大

流派的代表，对中国诗歌的发展起了巨大的推动作用。

竹溪六逸

据《新唐书·李白传》，唐诗人李白客居任城时，与孔

巢父、

韩沔、裴政、张权明、陶沔六人共隐于徂徕山，酣歌

纵酒，放荡不羁，时号“竹溪六逸

T

1

诗

仙

诗仙是对唐代大诗人李白的称谓。

李白初到长安时，太

子宾客贺知章一见叹为“谪仙人

又因李白诗风雄奇豪

T

中

放，诗中多寻仙访道的思想，故后人称李白为“诗仙

0

清代学者刘熙载说：

太白诗多有羡于神仙者，或以喻

超世之志，或以喻死而不亡，俱不可知。”（《艺概》）李白

“五岳寻仙不辞远，一生好入名山游。”（《庐

自已也说过：

-

山谣寄庐侍御虚舟》）李诗中寻仙思想主要是受道教思想

影响的结果，他的“将不可求之事求之”的真正目的，诚如

范传正所说：

“好神仙非慕其轻举

而是把寻求神仙世界

当作对没有权贵、没有烦恼、没有黑暗现象的理想境界来追

求，借以抒发“人生在世不称意”

的愤懑之情，这种精神在

他的名篇《梦游天姥吟留别》中表现得最为充分，参见“李

杜”

---

## 0238.png

诗

史

诗史是对唐代伟大现实主义诗人杜甫诗歌的赞誉。杜甫

的诗真实地反映了唐代封建社会由盛转衰的历史过程，因而

被公认为“诗史

《新唐书·杜甫传赞》：

甫又善陈时

事，律切精深，至千言不少衰，世号诗史。

影

杜甫所处的时代，是唐帝国由盛而衰的一个急剧转变的

时代。他经历了所谓开元盛世，亦经历了安史之乱的全部过

程。

杜甫的一生是和他的时代，尤其是安史战乱二十年间那

万方多难”

的时代息息相关的。他曾长期生活在人民中

间，这就使他有可能描绘出那个苦难时代的生活图画。

他的

诗的基本思想，很多都是反映战乱给人民带来的苦难，

揭露

统治阶级穷兵赎武及荒淫奢侈的生活。参见

“李杜

中

三吏、三别

三更、三别是唐代伟大现实主义诗人杜甫所作两组诗的

三吏”即《新安吏》、

《潼关吏》

总名。

《石壕吏》；

三别”即《新婚别》、《垂老别》、《无家别》。

唐肃宗乾

元初年，唐军与安、史叛军在城交战失利后，因兵员不足，

遂滥向民间征兵拉夫，杜甫此时由洛阳到华州，途中耳闻目

睹了兵战乱给人民生活带来的苦难，忧愤交加，便创作了

代表中国诗史上最高现实主义成就的这两组诗。

“三吏

“三别”对因安史战乱造成的社会残破景象.

以及广大人民在残酷兵役下所遭受的痛楚，都有真实、具体

的标吨：其中倍含着诗人对离乱动荡社会状况的不满租扰

---

## 0239.png

虑。

诗人善于对现实生活作典型的艺术概括，

塑造了一系列

具有高度典型意义的不幸者的形象，

从而向读者真实、深刻

地再现了当时的客观现实。在这里，

有已过兵役年龄的老

汉，

有不到兵役年龄的“中男”

有根本无服役义务的“老

妇”

也有无家可归的士兵…·这些无辜的人们均成为战乱

社会的受害者。另外，诗人还善于运用心理描写来刻划人物，

增强作品的感染力量。在“三吏”

“三别”中，诗人对亲身

经历的安史战乱中所耳闻目睹的一切，完全采取了真实的客

观描写，寓主观于客观，使自己奔腾的热血潜流于对客观事

物的真实描写中，让事物本身去感染读者。这一特色在《石

壕吏》中表现得尤其突出，这首诗除“吏呼一何怒”和“妇

啼一何苦”

两句微露爱憎外，通篇都是对客观事物的真实描

写。

三吏

三别”

在形式上采用乐府诗体，语言质

1

朴，形象鲜明。

历来被公认为中国文学史上最伟大的现实主

义诗作。

戏为六绝句

戏为六绝句系指唐代伟大诗人杜甫写的六首论诗绝句的

总弥。

杜甫写这六首诗是针对当时文坛上的某些错误观点而

发的，通过对具体作家的评论表现了自己的文学主张。主要

有二：

（1）杜甫主张论文当观其全人，反对片面论文的不良文

风，认为对作家的评价不能游离于他所处的历史环境。如第

二首：

“王、杨、卢、骆当时体，轻薄为文哂未休。尔曹身

与名俱灭，不废江河万古流

四杰生活在初唐，在开拓诗

扭转当时诗风方面作出了很大贡献，

但他们的诗文

歌领域，

---

## 0240.png

因受时代的局限，仍未摆脱六朝藻绘余习，因而招致了轻薄

文人的讥笑。杜甫在诗中肯定了“四杰”

的贡献，批判了轻

薄者的浅陋轻狂。

(2)主张广泛吸取前人的创作经验，其中也

包括

“别裁伪体

的批判精神。指出：

不薄今人爱古人，

1

清词丽句必为邻。窃攀屈宋宜方驾，恐与齐梁作后尘。

”袤

现了杜甫批判地继承前人传统的观点。他取于清词丽句的技

巧，但反对纤弱绮靡的不良文风。认为必须上攀屈宋，自铸

伟词，才能有所成就。在另一首中，又指出：只有“转益多

师”

镕铸古今，把艺术修养建筑在博大深厚的基础上，才

能创作出有价值的作品。

杜诗中，表现文学观点的地方很多。这六首诗作于上元

比较系统地表现了杜甫的文学思想，对后代诗人颇有

二年，

影响。

大历十才子

大历十才子是指唐代宗大历年间的十个诗人。《新唐书·

卢纶传》：

纶与吉中孚、

韩翃、钱起、司空曙、苗发、崔

峒、耿沣、夏侯审、李端，皆能诗，号大历十才子。

据计

4

有功《唐诗记事》和严羽《沧浪诗话》所载，十人姓名略有

出入。他们虽然都亲身经历了安史战乱，但他们的诗歌却很

少反映社会动乱和人民疾苦，而多唱和、应制之作。歌颂升

平，！

吟咏山水，称道隐逸，是他们诗的基本主题。

艺术上则

有形式主义倾向。

大历十才子”中

雕章琢句，平庸呆板，

[

成就较大的是钱起和卢纶。

钱起在一百首《江行无题》中，

“兵火有余烬，贫村十数家。

触及了比较严肃的社会问题：

卢纶的《和张仆射塞下曲》其一：

月黑雁飞高，单于夜遁

门

---

## 0241.png

逃。欲将轻骑逐，大雪满弓刀。”风格雄健，气势开阔，是

流传千古的佳作，即使同唐代最优秀的五绝相比亦不逊色。

方言诗歌第一篇

-

-

方言诗歌第一篇是对中唐诗人顾况四言诗《国》的称

谓。

《国》是顾况所作组诗《上古之什补亡训传十三章》的

第一章。他仿照《诗经·小序》的作法，在每篇标题下加以

简略的“序”

说明本篇的写作目的。

《国》的序为：“国，

哀闽也。

闽，即今福建省一带，

当时属少数民族地区。篇

中多方言土语，作者自注：

“田，

音蹇。闽俗呼子为国，父

为郎罢。

原诗云：

“国生闽方，闽吏得之，乃绝其阳。为

臧为获，至今满屋；为髡为钳，如视草木。无道无知，我罹

郎罢别国：

吾悔生汝！及汝

其毒；神道无知，彼受其福。

即生，人劝不举。

不从人言，

果狭是苦。

'国别郎罢，心摧

血下：

隔天绝地，及至黄泉，不得在郎罢前’。”以凄婉哀怨

的笔调，描写了惨绝人寰的现实，其中暗含着作者对下层人

民不幸命运的同情和对官吏野蛮行径的遣责。尤其是父子离

别的一段对话，情真意切，催人泪下。这首诗写得古朴自

然，不仅是我国文学史上第一首方言诗，

而且是中唐诗坛上

一篇出色的现实主义作品。

五言长城

五言长城系中唐诗人刘长卿的自称。

。《新唐书·秦系

传》：“与刘长卿友善，以诗相赠答：权德舆曰：“长卿自

以为而言长城：系用编师攻之；虽老益壮：长卿是中

---

## 0242.png

唐比较著名的诗人，善长近体，尤工五言，特别是五言律诗。

他的五律讲究声韵对偶，注重词语精工。在内容上，大多抒

发贬谪飘流的感慨和隐逸山水的闲情。

他以严格的律诗形式

写景抒情，

能做到凝炼自然，清新洗炼。如著名的《穆陵关

北逢人归渔阳》一诗，写从楚国到幽州去的一路景象，风格

苍凉沉郁，造语精工细腻，即使放在杜甫诗集中亦毫无愧

色。其中“楚国苍山古，幽州白日寒。”两句，描绘南北方

景色，概括、形象，向称佳句。另外，较优秀的五律还有

《碧润别墅喜皇甫侍御相访》，

写他与友人的友谊，融情于

景，楚楚动人；

《寻南溪常山人山居》，描绘自已在南溪山

中访寻道人时所见的幽雅活静的景色。除五律外，刘长卿的

五绝也很出名，如《逢雪宿芙蓉山主人》是脍炙人口的佳

作：

日暮苍山远，天寒白屋贫。柴门闻犬吠，风雪夜归

F

人。

黄昏漠漠，雨雪纷纷，雪夜投奔山中贫寒人家的情景，

T

寥寥数语，跃然纸上，

使人如临其境

唐人七律第一

A

唐诗七律第一是对盛唐诗人崔颢《黄鹤楼》一诗的称

誉。

严羽《沧浪诗活》说：“唐人七律诗，当以此（指《黄

“崔

又据《该闻录》：

小

鹤楼》诗一笔者注）为第一

广

李太白负大名，尚曰：

题题武昌《黄鹤楼》诗，为世所诵。

崔题题诗在上头。'“

从诗本身来看，《黄

眼前有景道不得，

“昔人已

的览胜之作，诗云：

鹤楼》确是一篇“千古擅名”

乘黄鹤去，此地空余黄鹤楼。黄鹤一去不复返，白云千载空悠

悠：

晴川历历汉阳树，劳草萋萋鹦鹉洲。日暮乡关何处是？

从神话传说写到

烟波江上衛人愁

诗的首联写楼名来历：

.

---

## 0243.png

现实感受。鹤去楼空，白云悠悠，不仅反映了黄鹤楼的古今

变化，也表现了诗人登楼时的寂寞之感。颌联写登楼所见，

诗人从视野的远处写来，先写汉水一带，晴空万里，汉阳绿

树，历历在目；颈联写鹦鹉洲上，芳草茂盛，一片碧绿；最

后，尾联描写长江，暮色苍茫，烟霭沉沉，诗人触景生情，

勾起淡淡的乡愁。虽然如此，由于诗人在诗中运用了优美的

神话传说，生动地描绘了长江中的秀丽景色，所以诗的情调

仍然显得高昂而不颓唐。

全诗色彩鲜明，

情景交融，达到了

很高的艺术境界，

堪称第一

二十四品

[]

二十四品是指唐代诗论家司空图所著《诗品》中二十四

种诗歌风格的简称。司空图是晚唐的诗人和诗论家。他在诗

歌创作方面成就不大，而在诗歌理论方面却卓有成就，他的

诗论专著《诗品》和一些论诗杂著，为历代学者所珍重。

《诗品》在中国文学批评史上第一次建立了一个完整的

诗歌意境风格体系——二十四品。其

其中，除个别如

“洗炼

等属于修辞结构外，其余如雄浑，冲淡、纤秾、沉著、高古、

典雅、劲健、

绮丽、

自然、含蓄、

豪放、

精神、缜密、疏野、

清奇、委曲、实境、悲慨、形容、超诣、

飘逸、旷达、流动

等，均属于意境风格的范畴。在二十四品中，作者所侧重的

是“雄浑”与“冲淡

二者之中又突出了“冲淡”

”，这与

[

司空图逃避现实的政治态度有关系。二十四品中这种脱离现

实生活的空灵意境和与此相关的“味外之旨”、“音

韵外之致

的要求，对后代诗评家产生了很大影响。宋代严羽的“妙

清代王士祯等人的“神韵”说，就是这种文艺思想

语”说，

---

## 0244.png

的继承和发展。

二十四品是用四言诗的形式写的，正如苏轼所说，是司

空图“有得于文字之表者二十四韵”

（《书黄子思诗集

后》）。文辞精炼，意旨含蓄。

王渔洋称赞它“不着一字，

尽得风流”

(见《香祖笔记》）

但由于它是以诗论诗，重

5

在“味外之旨”

文辞又过于隐晦、玄妙，因此，很少有人

能够准确、完整地理解它。

萧

华

萧华是指唐代文学家萧颖士和李华的并称。两人生活年

代相同，皆擅长古文，文章风格亦有某些相似之处，萧预士

高才博学，为推引后进，遐迩知名。其文风格古朴，文词流

畅。二人相比，李华成就较高，

《新唐书·李华传》：

“华

文辞绵丽。

他的《吊古战场文》是历代传诵的名篇。初害

E

以来，虽有“四杰”、

陈子昂、萧颖士等人主张文学改革，

提倡古文，反对六朝以来华摩浮艳的不良文风，但都不够彻

底，古文创作又缺乏显著的成就，根深蒂固的骈文在社会上

仍然有着相当的势力。因此，李华这篇文章仍然是采用骈文

的形式。但这篇文章写得感情真挚，语句情炼，绝不同于六

朝一味追求华丽辞藻而不注重思想内容的骈文作品。文中，

作者以妻婉哀怨的笔凋，描写了成边我士的悲渗命运：

“吾

闻夫齐巍徭戍，制韩召蒂。万里奔走，

连年暴露。沙草晨

牧，河冰夜渡，

地阔天长，不知归路。寄身锋刃，膈臆谁

表现了作者对处于悲苦境地的下层士兵的同情和对统

诉？

治者好大喜功、穷兵续武政策的不满，具有较高的社会价

[]

值

---

## 0245.png

文章巨公

c

文章巨公是对唐代著名散文家韩愈的赞誉。卓

韩愈是唐代

古文运动的倡导者和实践者，

唐宋八大家”之一，著有《昌

'

.

多样。1

他把新型的古文广泛运用于政论、杂文、书启、赠序、

祭文、墓志铭等各种体裁，创作了大量优秀的散文，在当时

享有很高的声誉，是中国文学史上手屈一指的散文大家。韩

愈是我国古代运用语言的巨匠。他不但善于吸取古人语言中

的养料来熔铸新词，而且还善于在当代口语的基础上创造出

新的文学语言，

词汇丰富，

言简意孩。他随所要表达的内容

和语言的自然音节，屈折舒展，文从字顺，间杂以骈骊句

式，硬语生词，映带生姿。很多精妙的语句已成为成语，至

今仍被广泛运用，

从雨丰富了我国文学语言的词汇宝库，为

汉民族语言作出了巨大的贡献。如“佶屈攀牙

动辄得

州

咎

含英盟华”

（《进学解》）

俯首贴耳，

摇尾乞

怜”（《应科目时与人书》）、

“不平则鸣

“杂乱无章

“落井下石”（《柳子厚墓志铭》）等。

(《送孟东野序》)、

茹古涵今，无有端涯，

皇甫称赞他的语言：

浑浑灏灏，

不可窥校。

(《谕业》)

韩愈是继司马迁之后中国文学史上又一位散文大家。他

的文章具有雄健浑厚、气势磅磷和犀利明快，曲折自如的特

色。i

正如宋代散文家苏洵所说，韩文“如长江大河，浑浩流

转，鱼龟蛟龙，万怪惶惑，而抑遏蔽掩，不使自露，而人望

其渊然之光，苍然之色，亦自畏避，不敢迫视”

（《上欧阳

汪洋恣

内输书》）这段评论形象地说出了韩文包罗万象、

---

## 0246.png

肆的特色。总之，韩愈作为中国文学史上的“文章巨公”

是当之无愧的。参见

“古文运动”

孟诗韩笔”条。

7

燕许大手笔

燕许大手笔是对唐代文学家张说、

苏二人的称谓。《旧

唐书·苏颐传》：

“自景龙后，与张说以文章显，称望略等，

故时号燕许大手笔。

张说曾封燕国公，苏曾封许国公，

故称。张说善属文章，

长于碑志，风格雄壮，人谓得江山之

助。

苏年少聪敏，过目成诵，名声极大，但成就不及张

说。

韩

柳

韩柳是指唐中叶散文家韩愈、

柳宗元的并称。

北宋穆修

《唐柳先生文集序》：

“唐之文章，

……至韩柳氏起，然后

-

能大吐古文之文，其言与仁义相华实而不杂。

国

两人都是唐

代古文运动的代表作家，共同领导了古文运动

“古文

（详见

运动"

等条）

文章巨公”

柳宗元是和韩愈同时代的又一位散文巨匠。

他的散文虽

不如韩愈多，但无论从思想内容还是艺术水平的高超上，都

是韩文所不能及的。他的散文大致可分为三类：（1）政论散

文，比较著名的有《封建论》、《天说》、

《捕蛇者说》等

柳宗元的政论文思想深刻，论理透彻，逻辑严密，语言精

炼，显示了作者高超的思维和论辩水平。（2）游记散文，其

中以《永州八记》最为后世所传诵（详见“永州八记”）。

1

---

## 0247.png

小品（详见

“三戒”

总之，

韩柳二人可以说是中国文学史上双峰并時的两大

散文巨匠，对于丰富中华民族的语言宝库，

推动散文的创作

起了巨大的作用.

元

白

元白是对唐代诗人元稹和白居易的并称。

《新唐书·白

居易传》：

居易于文章精切，然最工诗。

……初与元稹酬

唱，故号元白。

两人甚为友好，

F

常以诗相唱和，诗风亦有

某些近似之处。唐宪宗元和年间，元白又共同倡导了新乐府

运动，文学主张相同，均提得作诗要井究风难比兴，要真实

地反映观实生活，反对梁东间

“嘲风雪，弄花草”

的形式主

义文风（参见“新乐府运动”）。

白居易的文学创作主要表

现在诗上，他是中国文学史上伟大的现实主义诗人。他把自

己的诗分为

“讽谕”、

闲适”

“感伤

“杂律

四类（详

?

"

见“讽谕诗”、

闲适诗”

感伤诗

杂律诗”）。元稹

在诗歌理论上，

认为我国古代诗歌的传统在于

“讽兴当时之

章

主张写诗要揭露

“病时之尤者”

寓意古题，刺美

已

见事”

（《古乐府题序》）。这与白居易

歌诗合为事而作

力

是一致的，都主张诗歌创作要为现实服务。

白居易的乐府诗

大多是反映当时的社会政治和民生疾苦的，如《田家词》、

《织妇词》、《估客乐》等都是这样的作品。另外，元稹有

些小诗也写得含蓄委婉，

“寥

饶有兴味。如《行宫》一诗：

落古行宫，宫花寂寞红。白头宫女在，闲坐说玄宗。

前人

-

谓《长恨歌》一百二十句，读者不厌其长；

《行宫》仅四句。

读者不觉其短，

的确是各尽其妙

---

## 0248.png

谕

讽

诗

讽渝诗是唐代伟大诗人白居易所作诗的一类。白居易曾

将自己五十岁以前写的千余首诗分为四类：一讽谕、二闲适、

三感伤、四杂律。其中价值最高的是第一类讽谕诗。它大致

反映了三个方面的内容：（1）从“惟歌生民病”

出发，广泛地

反映人民的痛苦。代表作有《观刈麦》、

《杜陵叟》、《采

地黄者》等。

《观刈麦》中，描写了

“足蒸暑土气，背灼炎

天光”的辛勤劳作的农民，和由于

“家田输税尽”

而被迫拾

穗充饥的贫苦农妇，并对自己的不劳而获深感“自愧”.（2）

同情妇女的悲惨命运。如《井底引银瓶》、

《母别子》等。

对于被迫断送自己青春的宫女尤为同情，

“三

《后宫词》：

千宫女胭脂面，几个春来无泪痕？

最著名的是《上阳白发

打

哀怨凄婉，楚楚动人。（3）对统治者的

“荒乐”

人》，

以及

与此密切相关的各种弊政进行揭露。代表作有《卖炭翁》、

《红线谈》等。

。《卖炭翁》通过一个贫

《宿紫阁山北村》、

“宫市”这一弊政，是历代传

苦的卖炭老翁的遭遇，抨击了

诵的名篇。

讽渝诗

最大的特点是主题专一明确，所

在艺术上，

另外，诗人善于运用外貌和心理等细节

谓

“一吟悲一事”

写老翁的形象是：

刻画来塑造人物形象。如《卖炭翁》中，

显现了老翁“伐薪

两鬓苍苍十指黑。

满面尘灰烟火色，下

可怜身上衣正单，心忧

写老翁的心理是：

烧炭”

的艰辛；

“讽谕诗”在

表现了老翁复杂矛盾的心理，

炭践愿天寒，

艺术上亦有较高的成就

---

## 0249.png

闲

适

诗

闲适诗是唐代伟大诗人白居易所作诗的一类（参见“讽谕

诗”）。

闲适诗旨在闲适，与讽谕诗恰好相反，因此其中掺

杂一些消极避世的颓废思想。但闲适诗也有表现对人生的乐

观态度及作者热爱自然的纯洁心灵，尤其是通过他的平易的

风格，使人感到有一种明朗圆熟和自然流丽的美，从而形成

了他所特有的

“白乐天体

闲适诗里成就最高的是一些描

0

写山川景物的诗，如著名的长诗《游悟真寺一百三十韵》，

记述五日游山经过，把山中所见的朝霞夕辉，山容水貌等自

然风光，曲折婉转地表达出来，给人以美的享受。闲适诗里

也有一些社会价值较高的作品，如《观稼》“饱食无所劳，

何殊卫人鹤？”对自已的闲适感到内疚。《自蜀江至洞庭湖口

有感而作》一诗中，诗人幻想大禹作唐代水官，疏浚江湖，

使“龙宫变闾里，水府生禾麦。

表现了诗人不忘国计民生

静

纵情

的精神。闲适诗中还有一部分诗表现了作者消极避世、

山水的颓废思想，这主要表现在他归洛以后的作品中。他在

苦词无一句，忧

闲适有余，酣乐不暇，

《序洛诗》中说：

叹无一声，本之于省分知足，济之以家给身闲。文之以觞咏

可以看出，

晚年的白居易已把作

弦歌，饰之以山水风月。

国

“不能发声哭，转作

诗当作了一种消遣娱乐的工具，与早年

乐府诗”

的白居易简直是判若两人了

感伤

诗

（参见“讽

盛许诗是事代伟大诗人白居易所作诗的一类：

---

## 0250.png

谕诗”）感伤诗以两篇叙事长诗《长恨歌》、《琵琶行》为

代表。这两首诗可以说是诗人艺术成就的最高代表。

《长恨

歌》写唐明皇与杨贵妃的爱情悲剧。关于诗的主题，历来众

说纷纭，莫衷一是。有人主讽谕，有人主同情，也有人认为是

双重主题，既有讽谕，也有同情。从诗歌本身来看，前半是

长恨之因，很明显地讽刺了唐明皇的荒淫误国。诗的后半，

作者以同情的笔触写唐明皇的入骨相思，从而使诗的主题由

讽刺转为对他们坚贞爱情的歌颂。这首诗想象丰富，声调优

抒情含蓄，历来为人们所乐于呤诵。

美，

《琵琶行》是诗人贬谪江州的次年写的，感伤意味虽较

重，但较之《长恨歌》更富于现实意义。诗中的琵琶女具有

一定的典型意义：

“门前冷落车马稀，老大嫁作商人妇。”反

映了封建社会妓女共同的悲惨命运。这首诗在艺术上，叙述

层次分明，描写细致入微，比喻新颖精巧———尤其是对于琵

琶声的描摹，颇为形象传神：

“大弦嘈嘈如急雨，小弦切切

嘈嘈切切错杂弹，大珠小珠落玉盘。

4

“银瓶乍破

如私语。啊

使飘忽易逝的悦耳琴声至今犹

水浆迸，铁骑突出刀枪鸣。

”

如在读者耳际回旋。继之以“惟见江心秋月白”

来显现听者

如梦初醒的意态，从而烘托出琵琶的绝妙入神的艺术境界。

杂律

诗

杂律诗是唐代伟大诗人白居易所作诗的一类（参见“讽

谕诗”）。白居易现存律诗约一千九百一十四首，占了他生平

诗作总数的三分之二左右。这些诗在艺术水平上参差不齐，

内容上亦较庞杂。其中最为著名的是他早年所作的五律《赋

》，·“离离原上草；一岁一枯荣：野火烧不尽

得古草原送别

---

## 0251.png

春风吹又生。远芳侵古道，

晴翠接荒城。又送王孙去，萋萋

满别情。

诗人把对自然的感情和人与人之间的感情很巧妙

地结合起来，很能牵动读者的情思。这首诗曾为诗人赢得了

很大声誉。宋魏庆之《诗人玉屑》载：

乐天初举，名未振，

以歌诗投顾况，况戏之曰：长安物贵，居大不易。及读至原

上草云：

野火烧不尽，

春风吹又生。

'曰：有句如此，居亦

何准？老夫前言戏之耳！

另外，杂律诗中还有一些作品，

T

如七律《钱塘湖春行》、

五绝《问刘十九》、

七绝《暮江

吟》等，都是脍炙人口的名篇。

永州八记

永州八记是指唐代著名散文家柳宗元谪居永州时写的八

篇山水游记散文的总称。即《始得西山宴游记》、

7

《钻潭

记》、

《钻潭西小丘记》、

《至小丘西小石潭记》、

《袁

家渴记》、

《石渠记》、

《石润记》、

《小石城山记》。柳

宗元因参加王叔文集团的政治革新运动而遭贬谪。当时的永

州异常荒僻，人迹罕至，但山水风光，姿致天成。柳宗元经

常徜徉于山水之间，以寄托自己的情怀。因此，他的游记散

文，往往在描摹山水风光的字里行间，透露出作者寂寞孤愤

的感情色彩，

借石之瑰玮，

以吐胸中之气”（明茅坤《唐大

家柳州文钞》）。

柳宗元笔下的景物，大都富有生机，形神

兼备。小小的土墩，潺潺的流水，散乱的石块，蔓生的藤萝，

潭中的游鱼，寥寥数语，

便能达到形神毕肖的境界。

柳宗元的游记散文，在艺术上成就卓著，恰如他在《愚

“清莹秀澈，锵鸣金石。

溪诗序》中所说：

他继承了北魏

郦道元《水经注》的写作手法，并在此基础上进一步加以发

---

## 0252.png

展，为我国游记这种文学形式奠定了稳固的基础。宋代的欧

阳修、苏轼，

明代的徐宏祖，

清代的姚鼐等人，者

都受到了他

的影响

戒

一

三戒系指唐代著名散文家柳宗元的《临江之麋》、《黔

之驴》、

《永某氏之鼠》三篇寓言的总称。意为三件应该引

以为戒的事情。作者在文前小序中说：

“吾恒恶世之人不知

推己之本，而乘物以逞，

或依势以干非其类，出技以怒强，窃

时以肆暴，然卒殆于祸。有客谈麋、驴、鼠三物，似其事，

作《三戒》。

三戒”

中以《黔之驴》一篇写得最为成

“形之庞也类有德，声之宏也类有能”

”，实

功，嘲讽了那些

"

“黔驴技穷”这一成语就由此而来。

际是不学无术的小人。

柳宗元的寓言形式短小，构思巧妙，幽默诙谐，讽刺辛

辣，达到了出神入化的境界。

他善於抓住现实生活中平凡事

物的特征，加以想象和夸张，创造出生动的形象，以说明抽

象的道理。尤其应该指出的是，柳宗元以前的寓言，如先秦

寓言，只是在大块的文章中作为一个小故事出现的，用以加

强文章的说服力。柳宗元创造性地继承了前人的成就，使寓

言成为一种独立的文学形式，这是铆宗元对寓言文学的一大

贡献。

刘

柳

刘柳是中唐诗人刘禹锡和柳宗元的并称。两人政治观点

共同参加了王叔文集团政治革新运动，失

和哲业思想相近

---

## 0253.png

败后又一起被贬到永州。柳宗元死后，他的文集就是由刘禹

锡编辑行世的。刘、柳二人不但是中唐著名诗人，而且是哲

学家。刘禹锡具有朴素唯物主义思想，著有《天论》等著名

哲学论文，指出天是物质的，天体的运动有其自身的客观规

律。这一思想得到了柳宗元的赞同和支持。柳宗元在《天

说》、

《天对》等哲学文章中，把无神论的思想原则运用到

社会领域，创立了以“生人之意”为历史前进动力的新学说。

二人在诗歌创作上都有很高成就，但风格迥然不同。刘禹锡

的诗，尤其是一些詠史诗，豪爽奔放，深沉浑厚，有“诗豪

之称（详见“诗豪”）。

而柳宗元诗的主要成就表现在对山

川景物的描摹上，他的山水诗不同于王孟诗派的恬静淡雅，

而是在对自然景色的描写中，倾注着诗人内心的矛盾和痛苦。

如《登柳州城楼寄漳、汀、封、连四州》、

《秋晓行南谷经

荒村》等诗，都充满了对流放边地的愤懑之情。柳宗元有些

也写得清朗疏淡情意盎然，如最为人传诵的《江雪》

小诗，

千山鸟飞绝，万径人踪灭。孤舟蓑笠翁，独钓寒江

一诗：

“

在茫茫大雪中突出地写了一个寒江独钓的老翁，隐然

雪。

“柳诗

见出诗人不屈贬谪而又深感孤寂的情绪。沈德潜说：

p

（《唐诗别裁》）确实道出了柳

长于哀怨，得骚人之余。

诗的特点。

诗

豪

诗豪是对中唐诗人刘禹锡的称誉。因其性情豪放不羁，

诗歌成就较大，刘禹锡是中唐较重要的诗人，他的诗或抒发

自己身世遭遇的愤懑和痛苦，讽刺当朝权贵：或怀古伤今，

表现自己的政治观点，他因参加王叔文集团政治改革遭到失

---

## 0254.png

败，被贬朗州，是“永州八司马”之一，回来后因写《.戏赠看

花诸君子》一诗，用桃树影射新贵而再度被贬，但他一直不

妥协。怀古伤今的诗在他的作品中占有很大比例，艺术成就

也较高，他的《金陵五题》一向被推为怀古名作，这些诗咏叹

历史兴亡，对荒凉的故国台榭，表示了哀悼的情绪；格调是

沉郁苍谅的。如其中的一首《石头城》：

山围故国周遭在，

潮打空城寂寞回。淮水东边旧时月，夜深还过女墙来。”

《乌

衣巷》写显赫二百年的王谢世族的没落，

《西塞山怀古》表

现了对故国萧条、人生悲凉的深切感受，在诗人的感叹中，

深寓着历史的教训。

尤其应该指出的是，刘禹锡努力学习民歌来进行创作，

《刘梦得集》现存的两卷乐府诗，是他仿效民歌的成绩，

《竹枝词》九首是这类作品的代表作（详见

“竹枝词”）。

竹

枝

词

竹枝词是乐府近代曲名，本巴渝一带的民歌。中唐诗人

刘禹锡吸收民歌特色，改写新词，得《竹枝词》九首。长期

在楚水巴山一带生活的刘禹锡，对民间歌谣俚曲颇为喜爱，

曾以很大的精力进行研究和改写，取得了可喜的成绩。他在

《竹枝词序》中说：

“昔屈原居沅湘间，其民迎神，词多鄙

陋，乃为作《九歌》，到于今荆楚歌舞之。故余亦作竹枝九

篇，俾善歌者扬之。

他的

“竹枝词”

正是吸收、融会了民

歌的优美之处而创造出来的。内容大致有二：一是描写农村

少女健康的爱情；一是记录劳动人民生活和地方风物。前者

如：

“杨柳青青江水平，新郎江上唱歌声。西边日出东边

用“晴”与“情”的双关谐音来表

雨：道是无情却有睛

---

## 0255.png

现爱情，

极富民歌风味。这些作品语言通俗，音调轻快，

开朗流畅，含思宛转”（胡震亨《唐音癸鉴》），取得了很高

的成就，秀

“刘梦得竹枝九章，词

魏庆之《诗人玉屑》评曰：

意高妙，元和间诚可以独步。

道风俗而不俚，追古昔而不愧；

比之杜子美夔州歌，所谓同工而异曲也。

评价是公允的。

性

诗

囚

诗囚是对中唐诗人孟郊和贾岛的称谓。元好问在《放

言》诗中说：

“长沙一湘累，郊岛两诗囚。

意为二人耽於

7

作诗，仿佛为诗所拘囚。孟、贾两位诗人均以苦吟著称于

世。孟郊叙述作诗的情景是“无子抄文字，老吟多飘零。有

时吐向床，枕席不解听

(《老恨》)。

韩愈说，孟郊作诗

刿目秫心，刃迎缕解。

钩章棘句，

掐擢胃肾”

因此，尚

1

古拙，求奇险，是其诗的主要特点。从这里可以看出，孟郊

作诗态度严肃，

一字一句，

都由苦吟所得，

决非信手拈来。

他经过苦思锤炼，创作出了许多瘦硬奇险、入木三分的诗

句。

但由于他过于求险追奇，因此常给人以雕琢之感。

贾岛在苦吟上较之孟郊有过之而无不及，他曾在

“独行

潭底影，数息树边身”

（《送无可上人》）。两句诗后面

，一吟双泪流。知音如不赏，

说：

二句三年得，

归卧故山

打

足见其用心之苦。

他把作诗看作是生活中的头等要

丘。

一日不作诗，心源如废井。

事：

（《戏赠友人》）

u

博

他的诗

里的“敲”字，初作时

句：

鸟宿池边树，僧敲月下门。

国

曾几经更改，终不满意，

最后得助於韩愈的指教，才确定为

敲”

成为文坛佳话。他的苦吟，虽然在语句的锤炼上取

中

得了一定成绩，

但有时对个别字句的过于雕琢，

破坏了全诗

---

## 0256.png

的整体感。

当时的文学批评家司空图说：

贾浪仙时有警

句，视其全篇，意思殊馁，

（《与李生论诗书》）点明了

井

贾诗的症结所在。

郊寒岛瘦

郊下岛变是对中唐诗人孟郊和贾岛诗歌特征的形象概

括。二人都是以苦吟著名的诗人，诗风孤郁悲凉，

凄寒局

促，故有此说。

孟郊诗的特点，严羽评之为“樵悴枯槁，其

气象局促不伸”

(《沧浪诗话》）。

孟郊一生处境困窘，贫

寒凄苦，

他的诗也因此而蒙上了一层淡淡的哀愁，如《秋

“秋至老更贫，破屋无门扉。一片月落床，四壁

怀》一诗：

他从切身遭遇中创作了许多感情真挚，刻划入微

风入衣。

外

的诗篇，颇能牵动读者的情思。如广为传诵的《游子吟》：

“慈母手中线，游子身上衣。临行密密缝，意恐迟迟归。谁

报得三春晖。

确实达到了“诗从肺腑出，出辄

言寸草心，

H

[]

（苏轼《·读孟郊诗》）的境界。

愁肺腑

贾岛虽也苦心吟诗，但过于雕章琢句，尽管也写出了象

“秋风吹渭水，落叶满长安”、“长江人钓月，旷夜火烧风”

这样的佳句，但总的来说，他的诗缺乏孟郊诗那种动人的情

因此成就不大。参见“诗囚

思，

诗

鬼

诗鬼是对中唐诗人李贺的称谓。

因其诗涉想奇绝，瑰丽

凄侧而得名。李贺少年聪慧，甚有奇才。但因避父讳，进

无望，

因而郁郁不得志

凄苦的处境和出众的才华，使他

---

## 0257.png

抑郁感伤，不能自释。加以国势衰败，更使他由哀伤进而感

到虚无、幻灭，因而形成了他怨愤激越、瑰丽凄侧的诗风。

在内容上，他的诗或揭露统治者的荒淫无耻，或抨击宦官弄

权作恶，或同情人民疾苦，或借助于历史，发兴亡之感，抒

抑郁之情，而更多的还是倾泻个人怀才不遇的悲愤之情。诸

《秋来》等诗，向蹭蹬的遭遇，发

如《浩歌》、

《马诗》、

“夜来霜压栈，骏骨折西风。”(《马诗》

出了悲愤的呼声：

其九）

“我当二十不得意，一心愁榭如枯兰。衣如飞鹑马如

狗，·临歧击剑生铜吼”（《开愁歌》）

A

李贺继承了屈原以来的浪漫主义诗歌传统，运用比兴手

法来反映现实。他作诗，涉想奇绝，造境怪诞。无论是遣词

造句，还是运意构思，绝不蹈袭前人，力求另辟独径。如在

1

《李凭篌引》一诗中，以“昆山玉碎凤凰叫，芙蓉泣露香

兰笑。十二门前融冷光，二十三丝动紫皇。女娲炼石补天

等诗句来表现篌之声，被前人评

处，石破天惊逗秋雨

T

为“掌写声音至文”

·李贺诗也有其局限性，由于他生命短

，阅历不广，又过分追求新奇，所以只好在雕章琢句上下

促，

功夫，

以致使他的一部分诗有难深酶涩之弊。

温

李

温李是指晚唐诗人温庭筠和李商隐的并称。金元好问《黄

过去的文

笔头仙鬼复鬼语，只有温李无他人。

1

金行：

是就其

学史家把二人当作同一流派的作者，称作“温李”

诗风的表面现象和内容的大致相同而言的。其实，温李二人

无论在艺术风格上，还是思想内容上都有很大差异。李诗章

韵婉转，对仗工整，遺词谨严，善于用华美的词藻构成优美

---

## 0258.png

的形象，传达出真挚的感情，而温诗却一味堆砌词藻，雕章

琢句，内容空润，感情贫乏

总之，

在诗歌成就上，

温诗远不及李诗。温庭筠之所以

能在文学史上占一席地位，只是由于他对词的产生和发展有

一定的员献。参见

“花间词派

心

李

杜

小

小李杜是指晚唐诗人李商隐和杜牧的并称。二人生活时

代相词，作品内容及风格亲有某些近似之处，均喜以古讽

今。为有别于李白和杜甫，故称“小李杜

李商隐的诗在

口

晚唐劳歌中古有重要地位，其中成就最大的是咏史诗和爱情

诗。前者以《隋师东》、《南朝》、《齐宫词》等篇为代表，

集中地揭露了一些亡国之君沉酒女色、穷奢极欲以致亡国

灭身的历史现实。李诗最为人传颂的是爱情诗，这些诗或名

无题”，

或取篇中两字为题。其中交织着他爱情的希望，

失望，

以至绝望的复杂心理。他曾用“春蚕到死丝方尽，蜡

炬成灰泪始干”来表达他忠贞不渝的感情，成为千古传诵的

名句。

在艺术上，他继承了杜甫锤炼谨严、沉郁顿挫的特

点，又融合了齐梁诗的浓艳色调，形成了自已深情绵邈、绮

丽精工的独特风格。

杜牧是与李商隐同时代的诗人，他不仅善于诗歌，文章

也卓然成家，为人所重。

他的诗继承了盛唐诗的优点，

·“李

韩柳摩荟苍”

他学习了前贤阔大朴茂的精神，

杜泛浩浩，

创造了和他个性相适应的新风格，在晚唐诗歌绮丽浮艳的倾

向中，显得豪放疏朗，清新俊逸。在形式上，他擅长七律、

而以七绝成就最高。

他能够用七言绝饲这

长篮五土和土维

---

## 0259.png

样的小诗作最大的概括，咏史、感怀、抒情、

写景，无所不

胜。其中名篇繁盛，佳句迭出，象《山行》、

《赤壁》、

《泊秦淮》、《秋夕》，

《清明》、

《江南春》等都是流传

千古的七绝名篇。

李

三

号称三李者系指盛唐大诗人李白、中唐诗人李贺和晚唐

诗人李商隐的并称。详见

“李杜”、

诗鬼”、

小李杜

4

皮

陆

皮陆是指晚唐文学家皮日休、

陆龟蒙二人的并称。两人

是好友，经常在一起切磋诗艺，互相唱和，作品的思想倾向

基本相同。他们的诗琢句雕章，堆砌典故，社会意义不大.

两人的主要成就均表现在小品文的写作上。鲁迅在《小品文

的危机》一文中指出：

“唐末诗风衰落，而小品文放了光

辉。

並称他们的小品文“是一塌胡涂的泥塘里的光彩和锋

C

芒。

他们小品文的基本思想是，揭露和讽刺封建统治者的

井

腐朽统治和对人民的残酷暴行。这正是他们在晚唐剧烈的政

治斗争的影响下，以文学针砭现实的结果。皮、陆写作小品

文的手法，往往是托古讽今，

语言简洁犀利，刚健明快，

-

针见血，富于强烈的战斗性。皮日休的小品文充分体现了这

一特色，如《读司马法》中的一段：

古之取天下也，以民

心；

今之取天下也，以民命。

在《鹿门隐书》中，他又

T

“古之置吏也，将以逐盗：今之置吏也，将以为盗。

说：

力

他认为，这样残暴、昏庸的统治者是应该以人民的力量加以

---

## 0260.png

摧毁的。

《原谤》中说

呜呼！尧舜大圣也，民且谤之。

i

后之王天下者，有不为尧舜之行者，则民扼其吭，捽其首，

辱而逐之，折而族之，不为甚矣。

这种强烈的反叛思想，

正是唐末阶级斗争激化的反映。皮日休的诗多唱和之作，成

就不大。较好的作品有《正乐府十篇》，风格与小品文相

近。

陆龟蒙在小品文创作上亦取得了一定成绩，如《野庙

碑》、

《招野龙对》、

《记稻鼠》等篇，都是辛辣而深刻的

优秀小品文。但总的成就不及皮日体。

韩潮苏海

韩潮苏海是对唐代中期文学家韩愈和北宋文学家苏轼文

学成就及特色的形象概括。

韩愈是中国文学史上最著名的散文大家和诗人，唐代

古文运动”的领导者和积极实践者，一生创作极富，著有

《昌黎先生文集》四十卷。他的散文尤如奔腾不息的潮水，

气势磅礴。苏洵说：“韩子文章如长江大河，浑浩

汪洋恣肆，

流转”。（《上欧阳内翰书》）参见“韩柳

文章巨公

F

苏轼的文学成就极为宏阔，在散文、诗、词等各个文学

领域，都取得了很高的成就，在中国文学史上是极为琴见

“唐宋古文八大家”之一。

笔力纵

的。在散文方面，他是

“吾文如万斛泉源，不择地而出，在

横，挥洒自如。他说：

平地滔滔泊泪，虽一日千里无难。

（《说文》）并非自诩。

他的诗与文有着共同的特色，才情奔放，

气势澎湃，而又能

收能放，舒卷无不如意。他的诗保存下来的有四千多首，数

苏轼有着特殊的贡献，“词至东

量极为可观，在词的方面，

---

## 0261.png

坡，

倾荡磊落，如诗，如文，如天地奇观”（刘辰翁《辛稼

1

轩词序》）。

他创立了与传统的婉约派相对立的豪放派，把

词从“樽前”、

花间”引向了广阔的社会人生，大大开拓了

词的表现题材。在艺术上，他的词更加发展了诗文的特色，

真如奔腾咆哮的江河大海，一泻千里。《念奴娇·赤壁怀

古》最能代表这种风格，是中国文学史上脍炙人口的优秀词

篇。参见“三苏”

苏辛”条。

唐宋八大家

唐宋八大家是指唐宋两代八个散文大家的並称。即唐代

的韩愈、柳宗元和宋代的欧阳修、王安石、苏洵、苏轼、

茶

辙、曾巩。因明代茅坤辑录他们的作品为《唐宋八大家文

钞》而得名。他们都是唐宋古文运动的领导者和积极参加

者，努力写作平易流畅、内容充实的散文，反对骈体文的形

式主义文风，创作出了大量优秀的散文。

韩愈、柳宗元是唐代古文运动的领导者和实践者。韩愈

所作文章极富，著有《昌黎先生文集》四十卷。柳宗元的敬

中

文也是丰富而多样的，他的《捕蛇者说》、《段太尉逸事

状》及数量可观的寓言和山水游记，对后世文学产生了巨大

影响（参见

“古文运动”

文章巨公”

永州八记

三戒”）

欧修是北宋中叶文坛领袖，他的散文继承了韩愈文论

中“易”的一面，建立了平易流畅、

委婉曲折的文章风格。

他的文学散文或带有文学性的散文，善于以极其简炼的笔

墨，渲染出十分浓厚的抒情气氛。

《泷岗阡表》、

《祭石曼

都充分体现了这一特色

卿文》

《醉翁亭记》等，

---

## 0262.png

王安石在文学上主张，文章要“务为有补于世

房

以，他的散文大都是为其政治目的服务的。语言简练，逻辑

严谨，战斗性强，是其散文的主要特点，如《上仁宗皇帝言

?

事书》、

《答司马谏议书》等，都是流传千古的优秀散文。

另外，他还有些脍炙人口的小品文，如《读孟尝君传》，

《书

刺客传后》，

笔力雄健，文风峭刻，

与其政论文具有同样的

^

特色。

宋代散文除了欧阳修、王安石，

成就最高者当推苏轼，

他的散文可分两方面：一是政论文，如《上神宗皇帝书》、

《韩非论》、

《贾谊论》、《晁错论》等，均写得明晰透

辟，雄辩滔酒，具有诸子散文的特点，一是游记散文，他的

出.

游记不同于柳宗元和欧阳修以景抒情的手法，而以描写、叙

述和议论的错杂并用为特点，代表作有《超然亭记》、

《喜

雨亭记》、《石钟山记》。另外，他的《前赤壁赋》、

《后

赤壁赋》，文辞优美，意境开阔，且富于生活哲理，

也是傑

出的游记散文（参见“韩潮苏海”

中

在八大家中，苏洵、苏辙、曾巩三人成就较低，但也有

个别优秀的文章，如苏洵的《六国论》，论述了六国灭亡的

原因和历史教训，文章纵横捭阖，机锋雄辩，是宋代杰出的

政论散文

苏

三

三苏是指北宋文学家苏洵与子苏轼、

苏辙的并称。洵称

老苏，轼称大苏；辙称小苏。三人中以苏轼文学成就最高，

创宋词豪放一派，在诗、词、文各方面都取得了重大成就

（详见“韩潮苏海

唐宋八大家）

另外，苏轼还工书

---

## 0263.png

善画，为宋代“四大书法家”之一，他是中国文学史上多才

多艺的文学家、艺术家

苏润以文章著称于世，其文语言畅达，笔力雄健，

逻辑

严密，战斗性强。所作《审势》、《审敌》、《广士》、

《国

制》等文，主张抗辽，对大地主的土地兼并、政治特权有所

不满。

他的《六国论》一文是历代传诵的名篇，也是他的代

表作。这篇文章旨在论述战国时代六国与秦国抗争的政治形

势，以及六国灭亡的原因和历史教训。

深刻地指出：那些卑

恭屈膝、献地赂秦、妥协求和的国家，其绪果是最先被吞

掉。这一教训，对我们今天仍有所启迪。

苏辙也是宋代著名散文家，其文风格与父兄相近，也以

今存文章以《上枢密韩太尉书》较著名，文中强

策论见长。

调：只有摆脱书本的束缚，走出书斋，

游历四方，才能开拓

眼界，创作出感情真挚自然，内容博大精深的作品。总的说

来，苏辙的成就不及父兄，今有《栾城集》行世。

[]

三苏”是“唐宋八大家”中的重要成员。三人及他们

优秀的作品，对中国散文的发展起了巨大的推动作用，在文

学史上占有重要地位。

梅

苏

梅苏系指宋代作家梅尧臣、

苏舜钦的合称。二人以诗齐

名，故称梅苏。实际他们的性格

“放检不同调

诗风亦不

同。苏虽曾以“会将趋古淡”

自勉，

但他的诗终究是粗犷豪

迈的。

梅诗委婉闲淡。

梅尧臣一生穷困不得志，他认为诗是

“穷而后工”。

他

[

反对浮艳诗风，使诗成为游戏的技艺。

他的诗不仅在内容上

---

## 0264.png

接触到现实生活，具有较强的人民性，作风也与西昆派的浮

浅绮靡相对立。

苏舜钦的诗指陈时弊，痛快淋漓，无隐讳，直抒愤慨不

平。

以感情奔放、直率自然见长；

但往往落笔急书，不够精

炼，缺乏含蓄的韵味。

苏

辛

苏辛系指宋代词人苏轼、

辛弃疾的并称。前人词论分

婉约”

豪放”

两派，苏辛同为豪放词派的代表，故常

以并称。

苏轼是北宋诗人，工诗擅词，亦是文章妙手。

且善书画。

苏轼为文明白畅达，语言优美，为“唐宋八大家”之一。苏

诗清新豪健，普用夸张比喻，在艺术表现方面独具风格。有

些诗极富理趣，如《题西林壁》。苏词开豪放一派，笔力纵

横，挥酒自如。

《念奴娇·赤壁怀古》、

《水调歌头》（明

月几时有）等词广为流传，后人称颂。苏今存诗文有《东坡

七集》。

辛弃疾是南宋诗人。一生坚决主张抗金，

提出不少恢复

失地的建议，但均未被采纳，一生郁郁不得志，其词抒写抗敌

复国之志，洋溢着爱国主义的热情。词中多倾诉壮志难酬的

悲愤。对南宋统治集团的屈辱投降进行揭露和批判，也有不

少吟咏祖国河山的作品，艺术风格多样而以豪放为主。热情

洋溢、慷慨悲壮、笔力雄厚，将苏轼开创的豪放风气推向高

峰。其词《破阵子·为陈同甫赋壮词以寄之》、

《永遇乐·

《菩萨蛮·书江西造口壁》等均有名。

京口北固亭怀古》、

有《稼轩长短句》，

今人辑有《辛稼轩诗文钞存

---

## 0265.png

苏辛之词无论从思想上艺术上都代表了宋词的最高成

就，对后世影响颇大。

苏

黃

苏黄是指宋代文学家苏轼、责

黄庭坚的并称。《宋史·黄

庭坚传》：

“庭坚于文章尤长于诗，蜀、江西君子，

以庭坚配

轼、故称苏黄。

两人并以擅长书法齐名。但黄的文学成就

T

实不如苏

苏轼学识渊博，才情卓绝，工诗擅词、开词中豪放一

派。苏轼书法擅长行、楷书，取法颜真卿、

杨凝式，而能自

创新意。用笔丰腴跌宕、有天真烂漫之趣。

与书法家蔡襄、

黄庭坚、米芾并称

“宋四家”

他亦能画竹、喜作枯木怪

石。参见“韩潮苏海”

“三苏

“唐宋八大家”

黄庭坚以诗和书法著名，其诗在形式上模拟杜甫，提倡

“点铁成金”。

无一字无来处

风格奇拗硬涩，虽在反

情俗和锤词炼句方面有成就，却忽视了思想内容，有偏重形

式的倾向。参见

“江西诗派

苏门四学士

J

苏门四学士

苏门四学士是指北宋诗人黄庭坚、秦观、晁补之、

张耒，

四人皆出于苏轼门下，故得此名。

黄庭坚能诗亦擅书法。他出于苏轼门下，而与苏轼齐

名，

世称“苏黄

夺胎换

为诗提倡“无一字无来处

中

骨、点铁成金”

宋时影响颇大，开创江西诗派。有《山谷

---

## 0266.png

秦观以词见长又能诗。词属婉约一派。多写男女情爱，

也颇有感伤身世之作。今有《淮海集》传世。

晁补之散文流畅、其论政、论史之作，比较注重

“事

功”

对迂腐不切实用之论，有所讽，

也工诗词，有《鸡

-

肋集》、

《晁氏琴趣外篇》

Q

张来诗歌受白居易、张籍影响、平易流畅、对社会矛盾

有所反映。也能词。有《张右史文集》。

四学士文学成就高下不一，

文学主张也不相同。并非一

个流派。

苏门六君子

苏门六君子系指北宋文学家黄庭坚、秦观、晁补之、张

耒、陈师道、

李焉而言。皆出于苏轼门下，当时皆有文名。

推尊他们的人称之为苏门六君子。

周

柳

周柳是指宋代词人柳永、周邦彦的并称。

柳永是北宋开词家婉约一派。其词长于抒写羁旅行役

之情，

《八声甘州》二阕甚有名。也多描绘歌

《雨霖铃》、

妓生活和城市风光之作，时有颓废思想和庸俗情趣。柳永创

作慢词独多，能铺陈衍展地表现生活和思想，对宋代慢词的

发展颇有影响。有《乐章集》，

诗仅存《煮海歌》一首。

周邦彦属北宋婉约派中格律一派。尤善独创新词调。

作

格律谨严、追

品多写闺情闲愁、羁旅忧思，也有咏物之作。

旧时词论曾过

求典丽、流于雕琢。为后代格律派词人所宗，

---

## 0267.png

誉他为

“词家之冠”

有《清真居七集》，

已佚，今存《片

玉词》

安

二安系指宋代词人辛弃疾、李清照的并称。辛弃疾字幼

安，李清照号易安居士，他们分别是当时辛派与婉约派的主

要代表，在词的创作上都有突出成就与贡献，且二人字、号

中都有一“安”字，故得名。辛词风格多样，以豪放为主。他

的词作热情洋溢，慷慨悲壮，笔力雄健，充满了统一祖国的爱

国主义热情和对南宋上层统治集团届辱投降的揭露和批判。

此外，还有不少吟咏祖国大好河山的作品。代表作有《破阵

子·为陈同甫赋壮词以寄之》、《

《永遇乐·京口北固亭怀

古》，《水龙吟·登建康赏心亭》等。

李词前期多写其悠闲生活，后期多悲叹身世，情调感

伤，有的也流露出对中原的怀念。形式上善用白描手法，独

辟蹊径，语言清丽，含蓄深沉。论词强调协律，崇尚典雅情

致，并提出“词别是一家”之说，反对以作诗文之法作词。

其著名作品有《如梦令·昨夜风疏雨骤》，

《醉花阴·薄雾

《声声慢·寻寻觅觅》等。李清照还能诗，但留存

浓云》、

不多，部分篇章感时咏史，情辞慷慨，与词风不同。

中兴四大诗人

中兴四大诗人系指南宋诗人陆游、

杨万里、范成大，尤

可参见

“尤杨范陆”条。

袤四人.

---

## 0268.png

尤杨范陆

尤杨范陆是指南宋诗人尤袤、杨万里、范成大、陆游的

并称。元方回《瀛奎律髓>说：

乾淳间、诗巨擘称尤杨范

陆。”

四人在当时颇负盛名。其中陆游多作爱国诗篇，风格

雄浑豪放，成就最大。陆游是多产作家，今存陆诗九千余首，

内容极为丰富，堪称宋代诗歌胜手，在整个中国文学史上占

有突出的地位。范成大诗歌题材广泛，内容多表现渴望恢复

祖国统一的心情，亦不乏描写农村风光和民生疾苦之作。杨

万里初学江西诗派，后风格转变，以王安石及晚唐诗为借鉴，

构思新巧、语言晓畅，自成一家。在当时称为“杨诚斋体”：

部分诗文关怀时政，反映民间疾苦，较为深切。尤袤在南宋

时颇有才名。作品多已散佚。今人对其成就难以评说。

四人中陆游无愧有中国文学史上大诗人之称。其余三人

不足以当

“大诗人”

之称。四人又称作“中兴四大诗人

永嘉四灵

永嘉四灵系指南宋诗人徐照

（灵辉）、

徐玑（灵渊）

翁卷（灵舒）、

赵师秀（灵秀）四人的并称。因四人的字皆

有“灵”字，且皆是永嘉人，古

故得名。他们反对江西诗派，

专学晚唐贾岛、姚合之体，标榜野逸清瘦的作风。内容贫弱，

风格不高。他们额喜与达官贵人，僧侣道士相往还，为诗亦

多应酬之作。即使有几首不属于这一题材的，也无非如寒蝉

哀鸟，唱一些凄清幽咽的悲调而已。四人中赵师秀比其他略

性一箸

有《清站安售

7

---

## 0269.png

遗

民

诗

遗民诗是指南宋亡国后一些遗民诗人所作的爱国主义诗

篇。宋亡之后，一些有着强烈爱国主义精神的诗人忠于自已

P

的祖国和民族，不愿作奴隶，但当时又大势已去，恢复无望。

因此，他们怀着“亡国之苦，去国之戚”的痛切感受，写了

许多思国怀乡，伤时忧世的诗篇。

后人便称这些诗人为遗民

诗人

遗民诗人中较著名的有文天祥、汪元量、郑思肖、

、谢枋

得、林景熙等。他们的作品是时代的镜子，深刻地反映了这

次巨大的历史事变中的社会生活面貌，喊出了人民的呼声与

愿望。许多遗民诗歌颂了反抗蒙元侵略者的英勇精神，表现

了誓不与敌人俱生的高尚民族气节。这类诗篇有文天祥的

,

《正气歌》、郑思肖的《五忠詠》、

汪元量的《浮丘道人招

魂歌》等。还有些诗描写了当时的乱离生活，深刻反映了蒙

族侵略者的残暴和人民的悲惨遭遇。其中尤以注元量的《水

云集》和《湖山类稿》最为出名。此外，谢翱的《过杭州故

《重过》及汪元量的《越州歌》等诗篇还抒写了作者

宫》、

亡国后的痛切感受和对误国奸臣的斥责。遗民诗在语言上朴

素自然，沉郁悲壮，内容与现实结合紧密，尤其是诗篇中强

烈的爱国主义精神，对后代文学产生了积极的影响。

元诗四大家

杨载、范椁、揭奚斯的并

元诗四大家是元代诗人虞集、

.4

一时宗庙朝廷之册：公

甘中虚集是最负成名的文人

称

---

## 0270.png

卿大夫之碑版咸出其手

诗歌亦以典雅精切著称，但应酬、

+

题画之作占去大半数篇幅，成就并不高，只有少数作品值得

注意。

和虞集齐名的杨载、范柠、揭奚斯也同样是以歌舞升平

而显名，实际成就并不大。他们的诗在内容上区别不大，并

且都宗法唐诗，但风格各有不同。虞集说自己的诗如

“汉廷

老吏”

，

杨诗如

“百战健儿”

范诗如“唐临晋帖

揭诗

州

如“三日新妇

《诗数》说：

“百战健儿，悍而苍也；三

日新妇，鲜而丽也；唐临晋帖，近而肖也；汉法令师，刻而

深也。

虞集这些比喻虽未必尽当，却多少表现了他们不同

年

的风格，

元曲四大家

元曲四大家指元曲作家关汉卿、郑光祖、

白朴、

马致远

四人。

关汉卿被后人列为元曲四大家之首。在元代杂剧作家中

他的作品在数量上质量上均占第一位。关的杂剧内容丰富，

有歌颂人民的反抗斗争、揭露社会黑暗的作品，有描写下层

妇女的生活和斗争的作品，也有歌颂历史英雄的剧作。关能

在杂剧中塑造形神毕肖的形象，有惊人的驾驭语言的能力，

其作品语言“文而不文、俗而不俗”

雅俗共赏。

他不仅能

从事散曲、杂剧创作，也能粉墨登场、参加演出。

他在我国

文学史上是一位煊耀百代的戏剧家。其著名剧作《窦娥冤》

至今仍在上演。

郑光祖是元代后期著名杂剧作家。共创作杂剧十八种，

题材大部分是历史故事其中爱情刷是优秀之作

现存八种。

---

## 0271.png

马致远是一一位

“姓名香贯满梨园”的著名作家。写散曲

一百二十余首。内容多是“叹世”、“归隐”，咏唱男女爱情。

《双调夜行船·秋思》是其散曲代表作。

《天净沙·秋思》

亦是广为流传的佳作。马也有杂剧创作，

今传七种。成就突

出的有《汉宫秋》，写王昭君的故事。

白朴写杂剧十六种，

今完整保存的只有三种。其中《裴

少俊墙头马上》最出色。

与关汉卿的《拜月亭》、王实甫的

《西厢记》、

郑光祖的《倩女离魂》并称为元代四大爱情

剧。

元曲四大家中，单纯散曲创作今存不多，而皆以杂剧闻

名

元曲四大爱情剧

元曲四大爱情剧是指《墙头马上》、

《拜月亭》、

《西

厢记》和《倩女离魂》等四部优秀爱情杂剧的并称。

《墙头

马上》为白朴所作，是四剧中最出色的一部。剧情大意是：

李千金爱上裴少俊以后，来不及等待裴少俊得官后前来求

要，就坚决地与少俊私奔。两人在裴家后花园同居了七年；

被装少俊的父亲装尚书发现并拆散，最后夫妻又重新团圆。

表现了一种要求婚姻自主的民主思想倾向。

《拜月亭》的作

者是关汉卿，其故事梗概为：王瑞兰和蒋世隆在患难中邂

近，由结识而定婚，王的父亲却用暴力拆散了这对新婚三月

的恩爱夫妻，瑞兰回家后，不时地咒骂狠心的父亲，忆念苦

命的丈夫。但她又不敢公开进行反抗，只好在黑夜里独自对

月祷告。作品通过富有抒情气息的爱情故事，歌颂了大家围

秀瑞兰对爱情的坚贞，指责了阻碍他们婚姻自主的封建家长

---

## 0272.png

+

制。《西厢记》是王实甫的代表作品。

它通过莺莺和张生为

自由结合而进行的不懈斗争，深刻揭露了封建礼教对青年自

由幸福婚姻的摧残，并通过他们的美满结合，歌颂了青年男

女斗争的胜利。主人公莺莺与张生虽出身封建统治阶级的一

对佳人才子，但在故事的长期流传过程中，人民突出了他们

的热情、勇敢等新的品格，并在他们的美满结合中寄托了自

己的希望。这些都在王实甫的《西厢记》中得到充分的体

现。

《倩女离魂》的作者是郑光祖，其故事情节为：王文举

和张倩女原是“指腹为亲”的未婚夫妻，倩女之母嫌王文举

功名未就，不许他与倩女成婚。文举上京应试后，倩女相思

成疾，以致灵魂离开躯体，追赶文举赴京。文举得官后和倩

女回至家中，她的灵魂和那卧病在床的躯体又合而为一。一

家遂欢宴成亲。作者以浪漫主义手法，成功地塑造了一个热

烈追求自由幸福生活的女性形象，同时也深刻表现了封建社

会闺中女子在封建礼教禁锢下沉重的精神负担。对后代汤显

祖的《牡丹亭》有直接影响。

四大爱情剧从不同侧面反映了封建礼教对青年男女爱情

婚烟钓禁涸和束缚，同时也歌颂和肯定了他们对自由爱情的

艺术上对后代爱情剧及一

大胆追求和坚决斗争，从思想上、

些言情小说都产生了积极的影响

关、郑、白、

马

关、郑、白、马是元曲作家关汉卿、郑光祖、白朴、马致

远四人的并称。元代杂剧之体，究竟创于何人？史无记载。

关、郑、白、马四人均为元杂副重要代表作家。关汉卿

一生创作了六士多个剧本，仅保存到现在的就有十八种，其

---

## 0273.png

代表作《窦娥冤》至今历演不衰。他的剧作在元人杂剧中不

仅数量最多，而且质量最高，关在我国文学史上是一位光耀

百代的伟大戏剧家。白朴和马致远都是以文采见长的作家。

白朴的杂剧创作今存《墙头马上》、

《梧桐雨》二种。马致

远共创作杂剧十四种，

今存七种，以《汉宫秋》最好，是元

郑光祖是元杂剧后期重要代表作

人杂剧中优秀作品之一。

家，他写过剧本十八种，今存八种，其代表作《倩女离魂》

为“元曲四大爱情剧”之一，

也是元后期杂剧中最优秀的作

品.

汉

小

小汉卿是关汉卿同时作家高文秀的戏称。高文秀是一位

擅长编写水浒剧的作家。其作品大部分佚失。今仍存《黑旋

风双献头》、《刘玄德独赴襄阳会》等篇

蛮子汉卿

比关汉卿稍晚的作家沈和甫在南方被称作“蛮子汉

卿”

酸甜乐府

酸甜乐府是指元散曲家贯云石、徐再思作品的合辑。贯

云石号酸斋，徐再思号甜斋，二人作品内容上都多逸乐生活

和男女之情，风格也颇相似，故后人将他们的作品合辑并称

酸甜乐府与张可久、乔吉之作一脉相承；

为“酸甜乐府

0

---

## 0274.png

形式上讲求雕章琢句，对仗工整，并力求含蓄秀丽，但内容

不够丰富，大多是咏物写情的作品。

南戏中兴之祖

南戏中兴之祖是人们对南戏优秀作品《琵琶记》的誉称。

该剧为元末高明所作。

南戏”又名温州杂剧。做为一种民

间曲艺形式，从产生开始，就遭到封建士大夫们的歧视，被

看作是“亡国之音”

直到《琵琶记》的出现，才彻底改变

”。

了这种局面。它不仅使南戏在体制上臻于完备，而且为后来

明传奇的产生和发展奠定了基础。

《琵琶记》是高明在元末避乱隐居宁波城东栎社时，根

据民间流传的南戏《赵贞女》改编而成。作者出于“不关风

化体，纵好也徒然”的创作思想，对原作《赵贞女》在内容

上作了较大的改动，原作中被鞭挞的蔡伯啃，在高明的《琵

琶记》中变成了良夫孝子，悲剧结局变成了大团圆告终。这

些违背生活逻辑，有意调和矛盾，进行封建说教的改动，是

作者封建伦理思想在《琵琶记》中的具体反映。但民间传说

本身又具有丰富的生活气息，只要作者不是完全违背生活的

规律，用自已主观狭隘的封建伦理观念来取代生活的真实，

那么作者的主观思想本身也还有进步的一面。这些都说明作

品的客观内容与作者的主观意图并不完全一致。总的来看，

《琵琶记》仍不失为一部优秀作品。作者主观意图与作品所

反映的客观现实的矛盾性，使《琵琶记》一直成为剧坛上争

！

论最多的作品之一，对后世文学影响深远。

---

## 0275.png

杨

i

三杨是对明初官僚诗人杨士奇、杨荣、杨溥的合称。他

们都先后官至大学士，所作诗歌亦都是歌功颂德、粉饰太平

的作品。他们以太平宰相的地位，除撰写朝廷绍令奏议以

外，写了大量应制颂圣和应酬题赠的诗歌，号称词气安闲，

难容典雅，

其实是陈陈相因，

极度平凡乏味，文坛上称之为

“台阁体”

（参见“台阁体”）·由于他们以宰臣地位统治

文坛，

当时追随他们的人很多，

以致使这种恶劣的诗风流行

了一百年左右，对当代及后代文学产生了恶劣的影响。真到

“前后七子”

发起的文学复古运动，三杨开启的

明中叶

台阅体”诗风才逐渐很旗息鼓。

刘、

荆

、杀

拜

荆刘拜杀是明初四大南戏的简称。即；

《荆钗记》、《白

。焦

兔记》

《拜月享》、

《杀狗记》。

又称

“四大传奇

循《剧说》云：

《荊》、

《刘》、

《拜》、

《杀》为剧中

四大家。

《白兔》即《刘》也。

《拜

《荆钗》，柯丹邱作。

)

月》，施君美作。君美名惠，元武林人，今名《幽闺记》。

《杀狗》俗名《玉环》，徐仲由作，仲由淳安人，

洪武中征

秀才，至藩省辞归。

荆刘拜杀的作者众说不一，

焦循为一

」

家之说。

四戏中《拜月亭》成就最高。它以金代南迁的离乱时代

瑞莲兄妹及少女王瑞兰、少年兴福的

为背景，叙述蒋世隆、

情节曲

而终成为两对夫妇的故事。

种种悲欢离合的波折，

---

## 0276.png

折、结构巧妙，最富戏剧性。

《白兔记》中部分情节已在

《刘知远诸宫调》里形成。写刘知远被逼从军，入资岳帅府，

享受高官厚禄、其妻李三娘在家中受尽兄嫂折磨，在磨坊中

生下一子，送至刘知远处乳养。十五年后因儿子猎兔见母，

方得全家团圆。曲词本色朴素。

《荆钗记》写书生王十朋以

荆叙作聘，要钱玉莲为妻。十朋中状元后拒绝丞相逼婚，不

-

忘糟糠之妻，历经波折，夫妇终于团圆。

《杀狗记》写孙

华、孙荣兄弟因柳龙卿、胡子传的挑拨失和。孙华妻杨月真

设计杀狗，假作死尸，用以揭露柳、胡二人的欺骗，使兄弟

重归于好。这些戏都有部分符合人民愿望、

反映现实的描

绘，同时也有不少宣扬封建道德和迷信的地方。

袁

三

三袁是指明代文学家袁宗道、袁宏道、袁中道三兄弟。

他们都是

“公安派”

的代表作家（参见“公安派”条）。《明

史·文苑·袁宏道传》：

袁宏道，字中郎，公安人．与兄

F

宗道、弟中道，并有才名，时称三袁。

临川四梦

临川四梦是明代剧作家汤显祖四部剧作的合称。即：《牡

丹亭》.

《南柯记》、《

《邯郸记》、

《紫钗记》。

因作家是

江西临川人，

且四部作品皆以神灵梦感来展开故事情节，故

此得名。

四梦中《牡丹亭》成就最大。汤显祖曾说：

“一生得四

梦，得意处惟在牡丹。

它是汤的代表作。也是我国戏曲史

---

## 0277.png

上浪漫主义的杰作。作品通过杜丽娘和柳梦梅生死离合的爱

情故事，热情歌颂了反对封建礼教、追求自由幸福的爱情和

强烈要求个性解放的精神。

《紫钗记》是作者对个人旧作

《紫箫记》的加工、改写。内容是写霍小玉、李十郎在爱情

上的坚贞。

《邯郸记》是汤氏的晚年作品。取

《南柯记》、

材于唐人小说《南柯太守记》和《枕中记》。

写人生无常、

宦海风波。

四梦”

又称“玉茗堂四种

问世之后影响很大。

三言二拍

[]

三言二拍是明人辑著的五种话本集及拟话本集的总称。

“三言”即《喻世明言》

（古今小说）

《警世通言》、《醒

世恒言》。

明末冯梦龙纂集。只收话本一百二十篇。“二拍”

是：

《初刻拍案惊奇》、

《二刻拍案惊奇》。

明末凌濛初编

箸。共收八十篇，内有一篇重复、一篇杂剧。后又有抱瓮老

人从诸书中选录四十篇，题名为《今古奇观》。

三言”的

内容很复杂，那些优秀篇目主要表现了以下几方面内容：

通过动人的爱情故事，描写了被压迫妇女追求幸福生活

的愿望，抨击了封建制度对妇女的压迫。二、描写封建统治

阶级内部斗争，表现了人民对封建统治的不满。三、歌颂友

谊，斥责背信弃义的行为。除上述优秀篇目外，

“三言”中

大部分篇目的内容庸俗浅薄。其中不少宣扬封建伦理道德、

宣扬宿命论思想和描写色情的作品。总体来看，

“三言”的

语言比较流畅、洗炼。

“二拍”

作者写小说是为了迎合“肆

中人”

的需要，作品多半不是取材于现实生活，而是在古今

+

（《初刻

书籍中搜求“可新听睹佐谈谐者

福

演而畅之

---

## 0278.png

拍案惊奇序》），同时寓有劝惩之意。

“二拍”的基本倾向

是消极的。在很多篇章中，充斥着露骨的色情描写，因果报

应思想和封建说教，甚至还有敌视农民起义的描写。

三言二拍”代表了明代拟话本的成就，不仅在当时文

1

坛上，面且对后来文学都有不小影响。

前

七子

前七子是指明代作家李梦阳、何景明、徐祯卿、边贡、

康海、王九思、王廷相，以李梦阳、何景明最著名。因有别

于后起的王世贞、谢榛等七人（后七子）

故称为“前七

子”

他们对文学的主张虽不尽相同，但大多提倡“文必秦汉，

诗必盛唐。”

反对粉饰圣德、形式绮靡的“台阁体”。他们

是主张复古、拟古，提倡读古书、增长知识学问、开扩心胸

眼界，但矫枉过正，走上了盲目尊古的道路。生吞古遗，食

古不化。他们在创作上，以模拟古人为能，好似临帖，无个

人独创，把文学引向了一条狭窄的死胡同。

秦、汉、唐诗文是我国文学瑰宝，学习它并不为错。但

前七子字模句拟地“学习”形式技巧，走上了舍本逐末的形

式主义道路。所以他们的复古和唐代韩愈、柳宗元的复古有

本质区别，无论从内容和成就上讲都是不能相提并论的。前

七子在明代开创的复古运动，绵延百年之久，给明代及后世

文学带来极不良的影响。

前七子的代表人物李梦阳、何景明较之其他五人在诗文

上略胜一筹。李、何都是仕途失意的文士，较能关心现实，

---

## 0279.png

阳）

《大复集》

（何景明）

后

七

子

后七子是指明代文学家李攀龙、王世贞、识

谢榛、宗臣、

梁有誉、徐中行和吴国伦的并称：其中李、王、谢是代表人

物。因有别于先起的李梦阳、何景明等七人（前七子），故

称“后七子

后七子的文学主张大似前七子。他们在嘉靖、万历年间

再一次发起复古运动。主张“文必西汉，诗必盛唐：大历以

后书勿读。

拟古之行较前七子更甚。其诗文以模拟剽窃为

豐夢

能，有的作品竞篇篇模拟、句句模拟。

陈词泛滥，

淹没了现

实内容。七子之间，相互标榜，

声势很盛，产生了不良影

响。

.

曲中之辛弃疾

曲中之辛弃疾是对明散曲家冯惟敏的誉称。冯惟敏有比

较进步的文学观，他指出文学是发展的，作品必须通俗，形象

生动，具有高度概括力。冯的散曲真实地反映了明代中叶的

农村面貌以及当时尖锐的阶级矛盾，对处于水深火热之中的

农民寄予了很大同情。较有名的作品有《玉江引·农家苦》，

《胡十八·刘麦有感》等。他有些散曲对封建官僚作了无情

的讽刺。当时文人把他比做曲坛之辛弃疾，虽然未免溢美，

但就他作品的思想内容和进步意义来看，在同辈作家中，确

是比较突出的。

---

## 0280.png

吳中四杰

吴中四杰系指明初诗人高启、

张羽、徐贵的合

杨基、

称。因四人皆居于吴中，故名。其中以高启成就最高。他作

诗以汉、魏、晋、唐为标准，兼师众长，不拘一格。有汉魏

的古朴、盛唐的豪放，晚唐的清丽，也有元、白的平易，其

中又以豪放最为显著。王子充说他的诗“隽而清丽，如秋空

飞隼，盘旋百折，招之不肯下。又如碧水芙菜，不假雕饰，

翛然尘外。”

其乐府诗中有不少作品反映了农村现实生活

较著名的有《养蚕行》。此外还有一些抒情写景之类的七言

歌行和七言律诗，也都含义深厚，能发人深思。其诗文作品

有《高太史全集》。杨基诗风格清润峭拔，写景咏物之作较

有特色，有《眉庵集》传世。·张羽有《东所文集》和《南海

杂录》。

徐贵有《北郭集》。

四人都对明代诗歌发展作出了

一定贡献。

娄东二张

娄东二张是指明末复社领袖张溥和张采的合称。因他们

都是娄东（今江苏太仓）人，且共学齐名，故有此称。张溥

字天如，崇祯四年进士，乡

编著有《七录斋集》、

《汉魏六朝

百三家名集》和《诗经注疏》、

《大全合纂》等。其散文代

表作品《五人墓碑记》，歌颂了英勇的苏州市民与阉党的斗

争，

强调匹夫之死，

“有重於社稷

远非“缙绅”所能

及，思想性、

艺术性达到了高度统一，是一篇脍炙人口之

作。在文学上，

他维护前后七子的复吉主张，

但他的复古

---

## 0281.png

是要古学为现实服务，与前后七子的拟古主义不同。张采字

受仙，著有《知畏堂文存》和《诗存》等，其作品《军储

青。他与张溥一起，创立了复社，并领导了它的文学活动与

政治斗争

岭南三大家

-

岭南三大家是指清初诗人屈大均、梁佩兰、陈恭尹的合

他们都是广东人，故名。王隼集有《岭南三大家诗选》。

称。

金

屈、陈二人都不满清朝的统治，只有梁佩兰出仕于清。三人

中：屈诗长于山林边塞，尤工五言近体，沉郁而匀整；语言

也有特色；内容上富于民族意识，关怀人民疾苦。陈诗多颂

扬抗清人物。梁诗多为酬赠和吟咏景物之作。

江左三大家

江左三大家是指清初诗人钱谦益、吴伟业、龚鼎擎的合

称。因都是江东诗人，故名。钱谦益是当时文坛领袖，他力

排七子的“诗尊盛唐而文学秦汉

转移当时诗文创作的风

上

气。主张诗要“有本”

他以为“国风

“小雅”

《离

皆从肺腑中出，

“有本

骚》及李杜等人之作，

莫不

·（见

《唐诗英华序》及《宋玉叔安雅堂集序》、《

《周元亮赖古堂

合刻序》）。诗歌风格接近晚唐和宋代的诗，有些创造性，技

巧相当成熟。乾隆时因其诗文集中多触忌讳，曾下令禁毁，

吴伟业作诗取法盛唐及元、白渚家，其七言歌行文词清丽，

号称“娄东派

其

音节调谐，

既委婉含蓄，又沉着痛快，

---

## 0282.png

诗多寓身世之感，！

早期作品风华绮丽，

明亡后多激荡苍凉之

音，

也有些作品揭露了统治者残酷压榨人民的现实，如《芦

:)

州行》、、《直溪吏》、

《读史杂感》等。龚鼎擎的诗作声辞

有苍凉之音，且能词、善古文，著有《定山堂文集》。

婉丽，

三人在当时诗坛上都产生了较大影响，对清代诗歌的发展有

一定贡献。但钱、吴二人缺乏民族气节，这一点一直为后人

所耻。

南施北宋

南施北宋系指清初诗人施闰章、宋琬和的合称。二人诗

名相况，

且都属“尊唐”

’一派，风格相近，又因宋琬是山东

施国章为安徽宣城人，

宋琬字玉叔，号荔

莱阳人，

故名。

裳，今有《安雅堂集》三十卷传世。其诗多感时伤事之作，

含凄凉激宕之音，部分诗篇有一定现实意义，佳句亦清新可

诵。施国章字尚白，号愚山．著有《愚山诗集》。

他有自己

的创作理论，认为写诗

“如作室者，瓴璧木石，

—一俱就平

地起”

有现实主义倾向。其诗多写农民生活。

艺术上较为

F

成熟，如《钱塘观潮》、

《过湖北山家》等诗，寥寥数语，

就能给人以一种构思雄伟、

气象浑厚的感觉。王士祯称他的

五言诗

“温柔敦厚，辞清句丽。

M

二人在清初诗坛上均有一

↓

定地位。

永、

占

人、

1

清初剧作家李玉代表作的一部分：

《一捧雪》、

《人兽

占花魁》四部剧作的简称。

关》

《永团圆》，

《

---

## 0283.png

4

一捧雪》通过明末大奸严嵩之子严世蕃为夺取一只玉

杯，对莫怀古进行政治陷害的故事，对权贵的跋扈贪婪，奸

人的卖友求荣作了有力的揭发，深刻地暴露了明代社会的黑

暗和险恶的社会风气。

《人兽关》通过桂薪的穷途历程，塑造了忘恩负义者的

典型。指责了仁者不富，富者不仁的世道。但作品又以梦幻

和因果报应宣扬了封建迷信思想，消弱了其思想意义。

《永团圆》写的是蔡文英．江兰芳二人几经周折；最后

终于完婚的故事，讽刺了豪门的嫌贫爱富，歌颂了真诚的爱

情。

占花魁》是根据《卖油郎独占花魁》的故事改编而

成，反映了健康、真挚的爱情生活和以爱情为基础的新型婚

姻.

一、人、永，占都是戏曲史上的著名剧目，

但都不是李

玉最优秀的剧目，他最佳剧作是《清忠谱》和《千钟禄

《

心

清代两大传奇

清代戏刷《长生殿》和《桃花扇》的并称。两剧都是清

代戏剧的代表性作品。它们在内容上都反映了当时复杂尖锐

的阶级矛盾和民族矛盾，反映了强烈的民族意识和作者的爱

国主义理想。

《长生殿》为洪升所作，语言流畅绮丽，富有

抒情意味，在艺术上达到了清代剧曲创作的最高水平。

《桃

花扇》为孔尚任所作，结构严谨，情节生动，构思新颖，不

落俗套，在人物形象塑造上有独到之处，其思想成就超过了

《长生殿》。

《长生殿》和《桃花扇》对以后的传奇剧发生

了很大影响，它们不仅丰富了清代的舞台艺术，直到今天

---

## 0284.png

仍历演不衰，对我们有着较大的认识价值和一定的教育意

义，

同时也给我们以高度的艺术享受，

南洪北孔

南洪北孔是指清代杰出剧作家洪升、孔尚任的合称。洪

生南方（浙江钱塘）

孔生北方（山东曲阜）

），故名。

洪升，字昉思。能诗善词，尤擅戏曲创作。洪升戏曲著

作共有九种。今存仅《长生殿》、

-

《四婵娟》两种。前者最

负盛名。

《长生殿》写唐明皇与杨贵妃的故事。通过安史之

乱前后的历史背景，反映了封建社会的民族矛盾和阶级矛

盾。

《长生殿》中塑造的人物形象十分鲜勇，场面壮阔、情

节曲折。其词曲清丽流畅，充满诗意。作者运用北曲、南曲

的各种曲调，安排细致。遣词用韵，字字审慎。

《长生殿》

的艺术特色集中代表了洪升的艺术风格。

孔尚任字聘之。能诗文，通音律，他是清代最著名的戏

曲家。

《桃花扇》是其代表作。

《桃花扇》是写南明王朝兴

亡的历史剧，作者以侯方域、李香君的爱情故事为线索，集

中反映了明末腐朽、动荡的社会现实及统治阶级内部的矛盾

和斗争。

“借离合之情、写兴亡之感”

（孔尚任）

孔的剧

）。

作多反映重大历史事件与社会问题。

作者在选择题材是独具

匠心的。其剧作情节曲折、语言雅丽。他主张语言

“宁不通

俗，不肯伤雅

因之他的语言给人的印象是典雅有余，当

心

行不足；谨严有余，生动不足。孔的剧作除《桃花扇》外，

另有与顾新合撰的《小忽雷》传奇。诗文有《湖海集》、《岸

堂稿》、

《长留集》等。洪、孔的作品影响深广，

其剧作今

人政写上演

---

## 0285.png

易堂九子

易堂九子系指清初魏禧等九个文学家。禧父兆风，于明

亡后削发隐居于翠微峰，名居室曰易堂，禧与兄际瑞，弟礼

以及彭士望、林时益、李腾蛟、邱维屏、彭任、曾灿九人聚

居于此，当时称为“易堂九子”

道光年间，彭玉雯编有

《易堂九子文钞》

宁都三魏

宁都三魏系指清初散文家江西宁都魏祥、魏禧、魏礼之

并称。样为禧兄；后更名际瑞，礼为禧弟，三人中魏禧较有

名气.

西泠十子

[

[]

-

清初杭州诗人陆圻、丁彭、柴绍炳、毛先舒、孙治、张

丹、吴百朋、沈谦、虞黄昊、陈廷会十人之并称。西泠为西

湖桥名，陆圻等结诗社于湖上，时人以名之。柴绍炳与毛先

舒曾自订《十子诗选》。

四大遣责小说

四大遣责小说系指《官场现形记》、

《二十年目睹之怪

《官场

现状》、

《老残游记》、

《孽海花》四部小说而言。

现行记》是李伯元所作，

由许多相对独立的

全书共六十回，

---

## 0286.png

短篇蝉联而成。作品从改良主义的立场出发，抨击了封建社

会末期的官僚制度，有力地揭露了他们贪污腐败、媚外卖国

和残酷迫害人民的丑态。书中广泛使用了讽刺和夸张手法，

严肃而又尖刻

《三十年目睹之怪现状》是一部带有自传性

口

质的作品，作者吴跃人。小说通过“九死一生”

（作者的影

子）在二十年中耳闻目睹的无数怪现状，给我们描绘了一幅

行将崩溃的清帝国的社会图卷。它所反映的内容比《官场现

形记》更广泛，不仅写官场人物，洋场才子，

而且旁及医

卜、

星相、三教九流，作者笔下大大小小的文武官僚莫不是

航脏醒龊，贪财无耻的一群。吴人的小说结构严谨多变，

在刻划人物形象方面，其讽刺手法较之《官场现行记》更加

泼辣而又洒脱.

《老残游记》的作者是刘鹗，

作品署名为

“洪都百炼生”

全书共二十回，写一个摇串铃的江湖医生

老残在游历途中所见、所闻、所为，反映了晚清的某些社会

现实，表达了作者对时局的见解和他的一些反动政治主张.

作者对事物的描写比较细腻，文笔生动，并运用了大段心理

描写。

《孽海花》是四大遗责小说中最优秀的一部，原署

爱自由者发起，东亚病夫编述

东亚病夫”即曾朴

爱自由者”是他的好友吴江金天翮。

在金写了四、五回

耐，·曾接过来一面修改，一面续写，古

故署其名。全书共三十

国，以金雯青和名妓傅彩云的爱情为线索，通过对当时社会上

的贵族官僚、名士等人物的遗闻轶事的描写，展开了一幅中

国封建社会末期上层社会的图景。

然而作品在暴露社会黑暗

对，没有停留在对一般官僚的遗责上，而是把矛头指向最高

封建统治集团，大胆指责了清代帝王的暴虐和昏庸。这是

孽海花》与其它三部小说的不同之处

《孽海花》无论在

中

都具有了现代长篇小说的规模，

结构上或人物环境描写上，

---

## 0287.png

7

鲁迅称它“结构工巧，文采斐然”（《中国小说史略》）

在处理题材方面，也显示作者惊人剪裁与编织本领。

四部小说都采取了批判现实主义的态度，

选择了宜于迅

速反映激烈动荡的社会现实的新小说的体裁，对腐朽的封建

官僚制度和黑暗现实进行了暴露与抨击。有些暴露性的讽刺

也颇见技巧，但它的讽刺常流于肤浅，故鲁迅称其为“谴责

小说

÷

---

## 0288.png

-

现代文学部分

…….

高

1

/

---

## 0289.png

甲

=1

K

:

1

!

4

1

+

3

5

---

## 0290.png

文学运动

五四新文化运动

五四新文化运动是指

“五四”

时期在文化方面所进行的

革命运动。北洋军阀统治时期，袁世凯、康有为等人在文化

领域里，

推行复古尊孔的反动政策。以陈独秀、李大钊、鲁

迅等为代表的革命知识分子大力宣传民主主义文化，

同封建

思想展开激烈斗争，

掀起了新文化运动。

新文化运动提倡民主，反对封建专制；提倡科学，反对

迷信；提倡新文学，反对旧文学；提倡白话文，反对文言文；

“民主”与“科学”

的宣传

提倡新道德，反对旧道德。其中

介绍，反映了中国进步知识分子寻求真理的可贵热情。许多

知识分子参加反封建斗争，但有些文章过高地估计了西方资

产阶级文化，贬低了民族文化，

曾产生过一些消极作用。

在新文化运动中，陈独秀主编的《新青年》和陈独秀、

李大钊主编的《每周评论》起了重要的指导作用，使运动密

《国民》、

《新潮》、

切配合了当时的政治斗争。此外，

《晨报》副刊，

《民国日报》副刊（即《觉悟》）等五四时

期出现的四百余种报刊、杂志都从不同方面支持了新文化运

动，传播马克思主义思想，在一定时期起了进步作用。

鲁迅是新文化运动的主将。他在《新青年》上发表了一

系列战斗性极强的杂文和短篇小说。在《狂人日记》中，以

关中色批

其展利的染络

对封建道德展开了冠列的进改

---

## 0291.png

反封建旧礼教的革命内容和白话文形式结合起来，为新文学

树立了光辉的典范。

这一时期的新文化运动，沉重打击了复古尊孔的封建势

力，为马克思主义在中国的传播清除了一些障碍。但由于历

史的局限，不可能提出正确的解决办法和指出前进的方向，

所以，它仍然属于旧民主主义范畴。

随着俄国十月革命的胜利和新文化运动的深入，

中国新

文化运动迅速发展为传播科学社会主义思想的运动。中国的

先进分子逐渐从激进的民主主义者转变为具有初步共产主义

思想的知识分子。

1918年11月，李大钊在《新青年》上发表

《布尔什维克的胜利》，热情赞颂了十月

《庶民的胜利》、

革命。从此，中国的先进分子，开始用马克思主义为精神武

器，教育和组织广大群众，将革命推进到一个新的时期，揭

开了中国革命从旧民主主义转变为新民主主义的历史新篇

章，

文学革命

L

文学革命系指

五四”

时期反对旧文学，

提倡新文学的

号

运动。

问题于一九一七年二月在《新青年》杂

“文学革命”

志上由陈独秀首先提出（见《文学革命论》），

随后得到钱

玄同、刘半农等人响应，但文学革命运动的大规模开展，是

在一九一九年

“五四”运动爆发之后。在当时由具有初步共

产主义思想的知识分子、革命小资产阶级知识分子和资产阶

级知识分子三部分人组成的统一战线中，

以李大钊为代表的

具有初步共产主义思想的知识分子是运动的领导者。他们不

仅写论文宣传社会主义，指出文学革命广阔的发展前景：而

---

## 0292.png

且在《新青年》，

《每周评论》等刊物开辟的

“随感录”栏内

写了大量杂感，体现了

“五四”时期彻底的不妥协的反帝反

封建精神。鲁迅是文化革命的主将，他“五四”

时期以《狂

人日记》为代表的小说创作，以其“表现的深切和格式的特

别，颇激动了一部分青年读者的心”

（鲁迅《且介亭杂文

二集·<中国新文学大系>小说二集序》），最初显示了文

学革命的实绩，为我国现代文学的发展奠定了坚实的基础。

郭沫若作为革命小资产阶级知识分子的优秀代表，用诗歌参

加战斗，

他的诗集《女神》以思想上、

艺术上崭新的姿态出

现在五四新文学的诗坛上，给“五四”新文学带来了强烈的

浪漫主义色彩，

正式宣告了新的一代诗风的开始。统一战线

中资产阶级知识分子是文学革命的右翼，以胡适为代表。他

在主张“文学革命

提倡白话文，反对文言文等方面都曾

起过重要作用，但“五四”

以后，

随着革命的深入，

马克思

胡适在政治上的反动面目逐渐暴露出来。

主义的传播，

五四”文学革命是中国文学史上第一次真正伟大的革

命，它以浩大的声势，勇猛无畏的革命精神，

推翻了二千年

来封建文学和文言文的统治地位，建立了以反帝反封建的思

想为内容，

以白话文业形式的崭新的文学，为中国现代革命

−

文学奠定了一个牢固的基础。这次运动还存在一些缺点，如

一些倡导者缺乏历史唯物主义的批判精神，

过多地否定了民

族文学传统，对西方的一些东西采取全盘吸收，对文学与政

治的关系也未能全面地予以说明。但总的看来，文学革命的

这些局限与其伟大的功绩相比，

是微不足道的。

---

## 0293.png

小诗运动

所谓小诗运动是指从

“五四”新诗运动以来出现的一种

极短的白话诗。早在“五四”前期，古

胡适便提出“诗体大解

放”

新诗创作，蔚成风气。作为新诗一种的小诗，亦便萌

发出新芽。小诗运动是在新诗运动中出现的，也是在外国诗

歌的影响下产生的。

五四”

时期，外国文学作品包括诗歌，

T

被大量翻译到中国来，其中有一些短小的诗歌，对当时的诗

人影响颇大，特别是印度诗人泰戈尔的小诗，尤为中国诗作

者所倾倒。成仿吾在《诗之守御战》一文中指出：

“泰戈尔

作出一部《迷途之鸟》（初译名，即《飞鸟集》，笔者注），

2

大家便一齐争着传诵，争着翻译，

争着模仿，犹如文艺复兴

时代的人得到一本古典的稿本。

这样，在中国的诗坛上便

出现了数量可观的泰戈尔式的小诗，逐渐形成了一股小诗热

可

潮，这就是所谓“小诗运动

小诗运动兴起于一九一九年，到了一九二二年达到高潮，

在中国现代诗坛上延续了十年之久。许多新诗运动中的主

H

将，如沈尹默、刘半农、俞平伯、康白清、郑振锋、王统照，

以及湖畔诗社的冯雪峰、潘漠华、应修人、汪静之等都写过

1

很多优秀的小诗，其中有些诗人如朱自清等，还从理论上对

1

这一诗歌形式加以探讨。除了以上诗人从事小诗创作外，当

时还涌现了很多业余的小诗作者。说明小诗运动不仅得到新

诗运动先行者的支持，而目还有着广泛的群众基础。

在小诗运动中，表现最为突出的代表，是中国现代文学

史上的著名女诗人冰心。她的小诗集《繁星》和《春水》的

出版，将小诗运动推向了高峰。这些待出现在中国现代新诗

---

## 0294.png

坛上，

真如群星丽天，春水荡漾。当即受到人们的喜爱，被

称作“繁星体

并风行一时，在中国现代诗坛上闪耀着奇

异的光彩。

白话文运动

白话文运动是一九一五年至一九一七年伴随“文学革命

运动而开展的一场文学语言的改革运动。

文学革命运动是

“五四”

新文化运动的一个重要组成部

分。提倡白话文，反对文言文，则可以说是这个运动的先声。

白话文和文言文，是两种书面语言，它们本来只有比较实用

和不实用的区别。但当时提倡白话文反对文言文，却与提倡

民主反对封建复辟有密切的关联。

。一九一七年一月，胡适在

《新青年》杂志上发表了《文学改良刍议》一文，提出“文

学改良”的“八事”

一曰，须言之有物。二曰，不摹仿

4

古人。

三曰，须讲求文法。四曰，不作无病之呻吟。五曰，

务去烂调套语。

六曰，不用典。七曰，不讲对仗。八曰，不

避俗字俗语。“

同时还指出：

“白话文学之为中国文学之正

-

宗，又为将来文学必用之利器。

中

胡适的主张尽管有改良的

成分，但他最早提出写白话文，反对文言文；

提倡新文学，

反对旧文学。这同“五四”文学革命的要求基本一致，是应

该给予肯定的。继胡适之后，陈独秀在同年二月发表了《文

“三大主义”

学革命论》，

提出文学革命的

，其中之一就是：

推倒陈腐的、铺张的古典文学，建立新鲜的、立诚的写实

陈独秀较之胡适更进了一步，他不但从形式上，而

文学。

心

且从内容上加以贬斥和褒扬。在胡、陈二人张起“文学革命

“城

水本笛人地和权地文应

痛厅

-

---

## 0295.png

4

城谬种

选学妖孽

认定白话是文学的正宗，正是

要用质朴的文章，

去铲除阶级制度里的野蛮款式”

（钱玄同

c

《<中国新文学大系>建设理论集·<尝试集>序》》

鲁迅先生是文学革命运动的积极支持者，

同时亦是白话

文运动的努力提倡者和实践者。一九一八年五月，他在《新

青年》杂志上发表了中国文学史上第一篇白话小说《狂人日：

记》，

以它全新的内容和形式，显示了文学革命的实绩，为

白话文运动的发展奠定了基础

作为“五四”文学革命一个组成部分的“白话文运动”，

对现代文学的繁荣起了巨大的作用，在整个中国文学史上存

着伟大而深远的意义，它的成就彪炳千古，永载史册。

整理国故

运动

所谓整理国故运动是指二十年代初期反对

“五四”

新文

化运动的一股反动的逆流。早在一九一九年三月，刘师培、

黄侃等人就创办《国故》月刊，以所谓

“昌明中国国有之学

术”为宗旨，反对新文化。而“整理国故“运动的真正形成”

胡适纠集一帮反动文人，先后创办

是在一九二三年。当时，

的借口下，大

了《国学季刊》等刊物，在“古学要沦亡了”

小

“少说空话，多读点好书”

”。他

力提倡所谓

“整理国故

哲学等在内的约二百

所谓“好书”，

包括经、史、子、文学、

部古书。在胡适等人的鼓吹和反动统治者的支持下，

各地的

国学馆纷纷开办起来，所谓

“青年必读书”也出版了一大批，

许多青年和“学者

钻进了

“古纸堆”和

“艺术宫”

不闻

致治，

整理国故”

从而形成了一个运动

但他们的成分极瓶复杂，

目的

当时整理国故的人很多。

---

## 0296.png

也各有不同。

郭沫若曾指出，在这个运动中，

存在着

玉石

杂揉珠目混淆的倾向

但一般的讲，胡适所提倡的“整理

国故”运动，在当时是反动的。因为他企图以

“整理国故

来引诱青年脱离现实斗争，破坏学生运动和革命运动。他

说：

“国家的纷扰，外间的刺激，只应该增加你求学的热心

和兴趣，而不应该引诱你跟着大家去呐喊。

所以，他的行

径很快就遭到了革命文化界的抨击。肖楚女、成仿吾、恽代

英等人先后写了许多文章，揭露了胡适等人所倡导的

“整理

国故”

运动的反动本质。

文艺大众化运动

文艺大众化运动实际是关于文艺服务方向问题的讨论活

动。在第二次国内革命战争时期，革命作家展开了前后将近

十年的关于文艺大众化问题的讨论，「

同时在创作实践中也作

了初步的尝试。

无产阶级革命文学兴起以后，革命作家对于文艺与群众

有了一定的理解。如成仿吾在《从文学革命到革命文学》一

“我们要努力获得（无产）阶级意识，我们要使我

文中指出：

（指语言一一引者）接近农工大众的用语，我们要

们的媒介

以农工大众为我们的对象。当时在革命文学创作中，很多作

品相当严重地存在着脱离群众的弱点。解决文艺与群众的关

系这一课题已十分迫切。随着列宁的文学应该为“千千万万

“艺术是属于人民”的思想介绍到中国，

服务，

劳动人民”

在革命文艺界广泛传播，促成了文艺大众化的运动的发

生。

土地国安）安一在

---

## 0297.png

解决的几个关于文艺的问题》，指出了大众化是

“普罗文学

底实践性底必然的要求

”。

这是第一篇具体论述文艺大众化

的论文。继后，关于文艺大众化问题有过四次大的讨论。

一九三年春“左联”

成立前后，展开了第一次讨论，

讨论的中心是如何写出“能使大众理解——看得懂——的作

品”

（冯乃超）

一九三一年冬开始第二次讨论，在这次讨论中“左联”

发表了其执行委员会通过的《中国无产阶级革命文学的新任

务》一文（决议）。

它强调大众化是建设无产阶级革命文学

第一个重大的问题

加

表明了

“左联”对文艺大众化问题

的高度重视。

一九三一年至一九三二年第三次讨论，是文艺大众化运

动多次讨论中规模最大、历时最久、涉及问题最多的一次。

如旧形式、大众语、通俗化等，分别作了进一步的探讨。

一九三四年春夏，文艺大众化问题的讨论又复在报刊上

展开，这是第四次讨论。在讨论中，有人以内容和形式不能

分割的理由，指责利用旧形式类乎“投降”，是“机会主义

·的办法”

鲁迅先生批驳了这种说法。他认为“旧瓶”可以

！

“装新酒”

在他的很多杂文中精辟地揭示了新旧形式之间

。

推陈出新的辩证关系，他说：

“旧形式是采取，必有所删除，

必有所增益，这结果是新形式的出现，也就是变革。

他的

福

结论是采用旧形式，

“就是为了新形式的探求

继这几次讨论后，一九三六年秋，与政治上抗日统一战线

的酝酿相呼应，文化界出现新启蒙运动。这是一次反帝反封

的思想解放运动。革命文艺界于一九三七年上半年重新提出

文艺的通俗化问题，着重讨论了通俗文艺的写作技术问题，

为抗战初期通俗文艺的创作，作了理论上的准备

---

## 0298.png

在将近十年的文艺大众化运动中，革命作家在创作实践

中也作了一些尝试。如欧阳山和草明创办《广州文艺》，努

力创作大众文艺和方言小说。鲁迅、瞿秋白都写过一些通俗

歌谣，许多进步作家都用浅近、通俗的语言写了群众喜闻乐

见的作品。由于文艺大众化运动是在国民党统治区进行的，

又值反动派进行文化“围剿”的时期，因此严重地妨碍了文

艺大众化的实现。同时，革命作家的一些错误认识，也影响

着运动的成果。很多作家把大众化只理解为文学形式的通俗

化，并没有意识到作家须改造自身，求得与工农群众思想感

情打成一片。文艺大众化的真正实现，文艺与群众的真正结

合，是一九四二年延安文艺座谈会以后的事情。

反革命文化围剿

反革命文化围剿是指第二次国内革命战争时期，国民党

反动派对国统区进步文艺界实行的严酷镇压。国民党反革命

文化

“围剿”和在苏区进行的军事“围剿”相配合，它大致分

为两个时期：

自一九二七年秋至一九三年秋是第一时期。这期间国

民党正忙于新旧军阀混战，开始对北伐战争中就已发展起来

的革命文化进行镇压。他们制定了很多统治革命文化的“规

程”

条例”等，来抑制革命思潮。创造社、艺术剧社等

很多革命文艺团体，都因

“触犯”

了这些“规程”而被查

封。

一九三〇年以后，

在共产党的领导下，大批进步文艺社

团在国统区相继成立。当年三月，

中国左翼作家联盟”在

上海成立，它的成立，标志着革命文化运动的进一步发展

---

## 0299.png

引起了国民党的极大惊恐，

他们在对苏区实行军事

“國剿

的同时，在国统区正式发动了文化“围剿”，

从此，反革命

文化“围剿”进入了第二时期。国民党“围剿”革命文化采

用了两种方法：一是采用高压手段，实行暴力的绞杀；一是

雇用反动文人进行围攻.一九三九月，

他们密令取缔“左

联”

等组织，通缉鲁迅等人。十月，在南京枪杀“剧联”盟

员宗晖。二十五日，国民党政府颁布《出版法》，对书刊及其

它出版物作了许多限制。据不完全统计：《出版法》公布后，

一九三一年被查禁的社会科学书籍达一百余种。一九三一年

一月，国民党政府通过《危害民国紧急治罪法》，从此便肆

无忌惮地捕杀革命作家。是年二月七日，

“左联”五位青年

作家李伟森．柔石、胡也频、殷夫，冯铿被暗杀于上海警备

司令部。一九三三年五月逮捕作家丁玲和潘梓年，诗人应修

人因反抗绑架坠楼身亡。

同月，作家洪灵菲在北平被捕，翌

年夏在南京遇害。

在使用武力镇压的同时，国民党反动派还指使其豢养的

御用文人，对革命作家进行围攻。如胡秋原之流鼓吹“第三

种人文艺”

买办文人胡适兜售“社会重心论”等，另外，

一些文化特务还办起专事造谣污蔑的报刊，如《微言》、

《人言》、

《十日谈》、

《社会新闻》等，为国民党文化

围剿”

制造反革命舆论。

国民党实行的反革命文化“围剿”

其规模之大，手段

之残酷，是中国历史让所罕见的。但是，它不但没能摧毁方

兴未艾的革命文化运动，反而使广大进步文艺工作者认清了

他们的反动面目，更加努力地同他们的倒行逆施进行斗争。

---

## 0300.png

反文化围剿

反文化围剿是指第二次国内革命战争时期，革命人民对

国民党反动派在帝国主义策动下向革命势力发动文化“围剿

所作的反击。在中国共产党的领导下，鲁迅和广大进步的文

艺工作者，进行了反文化“围剿”的英勇斗争，有力抨击了

国民党反动派的法西斯统治，

深刻揭露、批判了黑暗的文艺

界形形色色的反动文化思想，粉碎了反革命的文化“围

L

剿

左翼文学运动

为了粉碎国民党的反革命文化“围”·在党的领导下，

中国左翼作家联盟”

于一九三年在上海成立（参见“中国

左翼作家联盟”

左联”

成立以后，以鲁迅、钱杏邮

D

-

（阿英）

田汉、茅盾、郑伯奇、洪灵菲、周扬等为代表的

进步文学家，团结广大进步文艺工作者，积极开展进步文学

运动，文学史上称“左翼文学运动

左翼文学运动”的

活动，

主要表现在以下几个方面：

进行积极的斗争。“左

[1)对国民党反革命文化“围剿”

联”

成立以后，标志着革命文化运动的进一步发展，在中国

共产党的领导下，以鲁迅为主将的无产阶级文化大军，在白

色恐怖的环境中英勇奋战，揭露反动派的倒行逆施，批判国

民党御用文人的种种谬论，取得了辉煌的战绩。

一一九三一年

二月，

“左联”

的五位青年作家李伟森、柔石、胡也频、殷

冯铿被暗杀

“左联”立即在机关刊物《前哨》上发表

夫

---

## 0301.png

专刊，进行悼念，鲁迅亲自撰写了《中国无产阶级革命文学

和前驱的血》一文，怒斥国民党的暴行。另外，

左联”还

出版了《拓荒者

分》，

《萌芽》、

《巴尔底山

《世界文

》、

化》、《十字街头》、

《北斗》等大量刊物，发表进步作品，

宣传革命真理，有力地回击了国民党的反革命文化“围

剿”

+

[2]建立马克思主义文艺理论，指导文学创作。“左联

成立了“马克思主义文艺理论研究会”，

：

努力从事对马克思

主义文艺理论的翻译和研究工作。其中成就最大的是瞿秋白

和鲁迅。瞿秋白曾翻译了马克思论巴尔扎克、哈克奈斯，列

宁论托尔斯泰等大量文章，并且还撰写了《马克思、恩格斯

和文学上的现实主义》、<

《文艺理论家的普列汉诺夫》等著

名论文。鲁迅翻译了普列汉诺夫的《没有地址的信》、卢那

卡尔斯基的《文艺与批评》等。这些译著，对中国马克思主

义文艺理论的建设起了很大作用。

[3]开展文艺大众化问题的讨论。

“左联”成立以后，多

次组织文艺大众化的讨论，并成立了“文艺大众化研究会

一九三年三月至五月举行了第一次讨论，鲁迅、冯乃超、

郑伯奇、钱杏邮、沈端先等人纷纷撰写文章，对文艺的通俗化

及如何创造适合广大民众的新的文学形式等问题各抒已见。

自此，文艺大众化问题的讨论便蓬勃开展起来。在讨论中，

“左翼”文艺工作者广泛地接触和探讨了大众化的任务、大

众文艺的内容和形式、大众文艺的语言和创作方法，大众文

艺的艺术价值以及作家生活的大众化问题等，在当时产生了

很大影响（详见“文艺大众化运动”

）

[4]培养了大批优秀作家，产生了大量优秀作品。在同国

?

民党反动派的斗争中，左翼革命文学阵营越来越大

鲁迅

---

## 0302.png

郭沫若、茅盾、巴金、老舍、曹禺、洪深等优秀作家，在此时期

都创作出了一批文学史上颇有影响的作品。另外，在“左联

的培养和带动下，涌现出了一批生气勃勃的青年作家，比较

著名的有柔石、殷夫、叶紫、张天翼、周立波、肖军、肖红、

沙汀、艾芜等。他们的作品，虽然在艺术上还有些稚嫩，

但却透露出一种新鲜的气息，给当时的文学界注入了新的血

液。

左翼文学运动对中国现代文学的发展起了巨大的推动作

用，在中国现代文学史上放出永不磨灭的光辉

4

F

街头诗运动

街头诗运动是指抗日战争时期在各个抗日民主根据地掀

起的一场诗歌运动。街头诗又叫传单诗、墙头诗、岩头诗等，

顾名思义，这些诗是张贴于街头岩石之上，或印成传单散发

于民众之中，是一种密切配合当时斗争，发挥宣传教育作用

的诗歌形式。作为一种群众性的文艺政治运动，它在国统区

必然会受到阻力，无法广泛地开展。因此，街头诗运动主要

是在各个抗日民主根据地开展。

一九三八年八月七日，延安的诗人称这一天为“街头诗

运动日

在延安的大街小巷，墙头岩石之上，张贴了大量的

街头诗。

在内容上，街头诗主要是配合当时的抗日运动，歌

颂抗日英雄，宣传抗日政策，揭露日本侵略者的罪行，激发

人民的抗日情绪。在艺术上具有短小精悍，感情饱满，风格

刚健，战斗性强等特点。

街头诗的作者，并不限于专业诗人，

在冀中某些地区，

已经有群众自已创作的街头诗”

（魏巍

《<晋察莫诗抄>序》）。当时比较活跃的专业诗人有田间

---

## 0303.png

邵子南、史轮等人，其中以田间最为突出。

“街头诗运动”作为一场群众性诗歌运动，有力地配合

[

了当时的抗日斗争，在艺术上也取得了一定的成就，在中国

现代文学史上占有重要地位。

朗诵诗运动

朗诵诗运动是抗日战争时期在武汉等地掀起的一场诗歌

运动。抗战爆发以后，广大进步文艺工作者为了宣传抗日，

激发人们的爱国热情，诗人们经常把自己的作品在广大群众

面前朗诵，朗诵诗运动便逐渐开展起来。

一九三八年十月，在武汉召开了纪念鲁迅先生逝世两周

年大会，会上朗诵了柯仲平和高兰的诗作，引起了强烈的反

响。自此，朗诵诗运动便在武汉城乡蓬勃开展起来。这些诗

感情激昂慷慨，语言清新流畅，表现了作者对日本侵略者以

及人世间种种不平的愤怒。

武汉失陷以后，良

朗诵诗运动转移到重庆，

文协”发起

组织了一部分诗人，多次举办各种规模的诗歌朗诵会。朗诵

诗运动在重庆开展以后，

比较活跃的诗人有光未然，徐迟等。

光未然创作的《屈原》一诗，在热烈歌咏爱国诗人届原的诗

行里，寄寓着对黑暗现实的强烈不满。另外，当时在延安解

放区也开展了大规模的朗诵诗运动。从延安出发的“西北战

也组织了诗歌朗诵队到前线表演，极大地鼓舞

地服务团

了抗日将士的战斗情绪.

抗战时期兴起的朗诵诗运动，有力地配合了当时的抗日

同时，对于扩大诗的影响、推动诗歌大众化，也起了

斗争，

很大作用

---

## 0304.png

解放区话剧运动

抗日战争时期，延安解放区的广大革命文艺工作者，在

《讲话》精神指引下，致力于话剧这种文学形式的创作，产

生了大量为广大工农兵群众喜闻乐见的优秀剧目，影响甚广，

解放区话剧运动就此蓬勃开展起来了，

解放区话剧，从人民群众所进行的民族斗争、阶级斗争

和生产斗争中选择题材，提炼主题，以创造英雄业绩的工农

兵为话剧舞台的主人，语言一反“五四”

以来的学生腔，代

之以劳动人民新鲜活泼的口语，在艺术形式和表现方法上也

吸取了民间文艺的优秀成分。这就使解放区的话刷舞台的面

貌焕然一新。当时比较优秀的剧作，如描写抗日战争的《把

眼光放远点》（“火线剧社”

集体创作）：反映敌后人民生

活和斗争的《粮食》

（洛丁等创作）

《打得好》（成荫创

作）、《十六条枪》

（张桢、崔嵬创作）；

表现人民军队战斗

生活的《李国瑞》

（杜烽创作）

《九股山的英雄》

（林扬

等创作）

《团结立功》（鲁易、张捷创作）、

《同志，你

走错了路》

（姚仲明、陈波儿创作）等。此时期还产生了很

多以历史事件为题材的话剧，阿英的《李闯王》就是其中有

代表性的作品。

《同志，你走错了路》是解放区话剧运动中最优秀、影

响最大的剧目之一。

它第一次在话剧艺术中表现了我们党和

八路军的领导干部形象，反映了抗战时期党内的两条路线斗

争。

剧本语言新鲜活泼，主题严肃深刻，情节波澜起伏，形

象生动逼真，具有强烈的艺术感染力量，在当时产生了巨大

营

---

## 0305.png

解放区话刷运动的开展，有力地配合了当时的民族解放

运动，对于提高人民的精神境界，激发人民的抗战情绪，起

了巨大的作用，在中国现代文学史上留下了光辉的一页。

旧剧改革运动

旧剧改革运动是抗日战争时期，在延安解放区掀起的一

场对旧刷进行革新、以服务于现实斗争的文艺运动。毛泽东

同志在《新民主主义论》和《在延安文艺座谈会上的讲话》

中，关于批判地继承古代文化遗产的科学理论，为旧剧改革

工作奠定了基础，指明了方向。

一九四二年，延安戏剧界发起成立了

平剧研究院

在毛泽东同志“推陈出新”方针的指引下，开始从事旧剧改

革的尝试，先后改编上演了《逼上梁山》和《三打祝家庄》。

《逼上梁山》取材于明代历史小说《水浒传》，作品以林冲被

逼上梁山的一段生活遭遇为情节，塑造了林冲和一批反抗者

的英雄形象，表现了北宋末年人民不甘封建势力压迫，起来

反抗，掀起如火如茶的革命运动的历史现实。改编后的《逼

上梁山》，在内容上着力突出了林冲同情人民、反抗腐朽官

府的英雄形象；突出了林冲与高述一伙在政治上的矛盾；并

把林冲的个人遭遇同人民群众的反抗斗争紧密联系起来，把

劳动人民放到了应有的历史地位，深刻地揭示了“人民，只

有人民，才是创造世界历史的动力”这一客观真理，从而增

强了作品的现实意义。在艺术形式和表现方法上，剧本也有

大胆的创新，词汇新鲜、生动，形式古朴、

自然。

“延安平剧院”又于一九四四年

继《逼上梁山》之后，

集体创作了《三打视家庄》。

也取得了可喜的成就

---

## 0306.png

旧剧改革运动受到了毛泽东同志的极大赞赏，他看了这

两个剧的演出之后，亲自写信给平剧院，充分肯定了他们的

1

E:

成绩。

「

指出：这是“旧剧革命的划时期的开端，

希望“蔚

成风气，推向全国去。

为旧剧改革运动的进一步发展指明

T

了方向。

新歌剧运动

新歌剧运动是指抗战时期在解放区掀起的一场戏剧运

动。这是一种以音乐和戏剧相结合的新的艺术形式。我国的

歌剧有着悠久的历史，地方戏曲大多是歌剧或歌舞剧。“五四”

ł

文学革命以后，文学的性质和内容发生了很大变化，传统的

就

戏曲形式和表现手法不再适用于现实的需要了。因此，使不

断有人对于创造我国新的歌剧形式进行探索。较早的有黎锦

晖的《小小画家》。继之，聂耳、日

田汉创作了《扬子江暴风

1

雨》，在当时产生了一定的影响。但这些歌剧都直接继承了

.

西洋歌剧的形式和手法，没能解决歌剧的民族化问题。兴起

于延安解放区的新秧歌剧运动，打开了人们的眼界，为新歌

剧的产生奠定了基础。一九四五年由贺敬之、

丁毅等人创作

的《白毛女》，是新歌剧的第一块里程碑。《白毛女》以

“新的主题，新的人物，新的语言、形式”掀起了解放区新

歌剧运动的序幕。自此，解放区的新歌剧便层出不穷，蔚成

风气，先后出现了《刘胡兰》、《王秀鸾》、

《赤叶河》、

《王克勤班》、

《军民一家》等大量优秀剧目。这些歌剧大

都是在新歌剧运动中产生出来的，植根于现实生活的沃土中。

努力从民间戏曲中吸取营养，其主要特色就是那种为广大人

中

---

## 0307.png

文艺整风运动

文艺整风运动是指一九四二年延安文艺界开展的批判各

种非无产阶级文艺思想和创作倾向的政治运动。

五四”

以来在新文学为工农兵服务这一根本问题上，

bd:

还没有从思想上得到彻底的解决，因此，使很多文艺工作者

对立场问题、态度问题、工作对象问题、学习问题等都有很

多模糊认识。特别是当时大批资产阶级、小资产阶级文艺工

作者从国统区相继来到延安和各抗日根据地，他们还以资产

阶级和小资产阶级的世界观、思想感情和文艺观点来对待新

的环境、新的群众和革命的文学艺术事业，因而在他们的文

章中存在着很多错误的东西，大量出现在当时的文坛上。

针对这种错误倾向，党决定在延安发动一场文艺整风运

动，

以纠正革命队伍中的各种非无产阶级思想倾向，发扬“五

四”新文艺的革命传统，求得革命文艺的正确发展。一九四

二年五月，党中央在延安召开了文艺座谈会。毛泽东同志到

会作了重要讲话，这就是在中国现代文学史上具有伟大历史

意义的光辉文艺论著一——《在延安文艺座谈会上的讲话》。

在这篇文章中，毛泽东同志深刻地论述了文艺与政治、文艺

界统一战线、文艺批评的标准等问题，继承和发展了马克思

主义文艺理论，明确地解决了文艺为工农兵服务的根本方向

问题，为我党制定了一条完整的切实可行的马克思主义文艺

路线。

《讲话》发表以后，广大文艺工作者进行了认真学

习，深入地检查了自己的思想和创作，提高了思想水平和理

论水平。随之，广大文艺工作者纷纷深入到工农兵火热斗争

创作出了一大批为广大群众所喜解系勇常作品，实践

中去，

---

## 0308.png

证明，延安文艺整风运动对于推动解放区的文艺创作，起了

积极的作用，

解放区文艺运动

解放区文艺运动是指抗日战争和解放战争时期，在广大

解放区掀起的一场文艺热潮。一九四二年，毛泽东同志发表

了《在延安文艺座谈会上的讲话》后，大批文艺工作者深入

到工农兵群众中去，一方面熟悉生活，进行文艺创作；一方

面辅导工农兵文艺爱好者，开展文艺活动。因此，解放区文

艺运动便蓬勃发展起来。

解放区文艺可分为两大部分：

一是专业文艺工作者的创

作，一是广大群众的文艺创作。

广大专业文艺工作者在工农兵群众的火热斗争中，获得

了丰富的创作原料，从工农兵群众的文艺创作中吸收了丰富

的养料，

创作出了大量优秀的作品。这些作品题材广泛，形

式多样。有的用章回小说的形式，在广阔的社会背景上表现

了解放区军民的抗日斗争，如《新儿女英雄传》

（孔厥、袁

静作）

《吕梁英雄传》（马烽、西戎作）等；有的从不同角

·度记录了农民在反对日本侵略者、国民党反动派以及地主阶

级的斗争中的英雄事迹，如长篇小说《李家庄的变迁》（赵

《地雷阵》（邵子南作）、

话剧《把眼光放远点》

树理作）、

（胡丹沸执笔）

歌刷《女英雄刘胡兰》

（西北战斗刷社）、

新秦腔《血泪仇》、

《穷人恨》（马健翎作）：有的反映农

村的减租减息斗争和土地改革运动，如《暴风骤雨》（周立

波作）

《太阳照在桑干河上》（丁玲作）等：有的反映了

生活在最底层、受压迫最深的广大农村妇女反封建斗争的情

---

## 0309.png

况，如歌剧《白毛女》

（贺敬之等作）、

叙事长诗《漳河水》

（阮章竞作）、短篇小说《我的两家房东》

（康濯作）等。

这些作品深深扎根于现实生活的沃土中，风格质朴，呈现出

一种新的风貌。

与此同时，在解放区也产生了大量农民创作的文艺作品。

部队文艺运动继承了红军时代的光荣传统；并加以发扬光

大。普遍开展了

“兵演兵，兵写兵，兵画兵”的群众性文艺

运动。在当时的部队中，最为活跃，成就也最突出的是“枪

杆诗”的创作（参见“枪杆诗”）。此外，“演唱”、“小型歌剧”、

“墙报”、“火线传单”

等也是部队文艺活动的主要形式。

解放区的文艺运动以它崭新的风貌，在中国现代文学史

上放射着奇异的光彩

群众诗歌运动

群众诗歌运动是指抗日战争和解放战争时期在解放区开

展的一场群众性诗歌热潮。劳动人民运用民歌形式来描述自

-

已的生活，抒发内心的情感，表达自已的要求和愿望，这在

-

我国有着悠久的传统。轰轰烈烈的抗日战争，解放战争，减

租减息，

土地改革等运动，使解放区面貌发生了翻天覆地的

变化，劳苦大众成了生活的主人。他们强烈要求表现这一伟

大的斗争现实，歌唱自已的幸福生活。因此，

群众翻身，

自唱自乐”便成为自发性的活动。

解放区的群众诗歌运动，产生了大量优秀的群众诗歌，

其中以农民群众创作的诗歌数量最多。这些诗被广大农民称

作“翻身诗歌”

它是翻了身的农民群众思想上获得解放的

,

成果：他相以主人翁的心情，以诗歌的形式表现自已的意志和

---

## 0310.png

感情，内容广泛；形式活泼。有的控诉地主对劳动人民剥削

的罪行，倾吐下层人民在黑暗势力压迫下的悲苦命运。如

《揭开石板看》：《进了地主门》、《印子钱》、《佃户话》、

中

《短工》等都属这类诗歌：有的歌颂新生活，表达对共产党、

毛主席的深厚情意。这类诗歌数量最多，如《翻身十二月》、

《弯腰地》、《选好人》、《火热天气送公粮》、《迎接伤

病员》、

《东方红》、

《高楼万丈平地起》、《太阳一出红

通通》、《十绣金匾》，等，其中有些作品，已被谱上乐曲，

在当时广为传唱，影响很大。另外，在群众诗歌运动中，部

队战士也结合自已的战斗生活，创作了很多优秀诗歌，如

《打仗要打新一军》、《诉苦诗》、《

《胜利条件说不完》

《人民英雄焦五保》等。

群众诗歌运动中，产生了大量优秀的诗篇，这些诗不但

具有高度的思想性，也有很高的艺术价值。它们大都具有想

象丰富，形式灵活，语言质朴，音节响亮等特点，继承了我

国民间文学的优秀传统，散发着浓郁的泥土芳香，是我国民

间文学宝库中的瑰宝，在现代文学史上也占有重要地位。

文学流派及社团

文学研究会

文学研究会是“五四”

新文学运动中著名的新文学团

体。由沈雁冰、郑振铎、叶绍钧、朱希祖、许地山、王统

照、耿济之、郭绍虞、周作人、孙伏园、瞿世英、蒋百里等

十一人发起，一九二一年一月成文于北京。文学研究会“以

---

## 0311.png

研究介绍世界文学，整理中国旧文学，

创造新文学为宗旨

（见小说月报12卷第1号，文研会简章）

。该会成立后，接

编和改革了上海商务印书馆出版的《小说月报》作为代用机

关刊物，后又出版了《文学研究会丛书》等刊物。

文学研究会积极倡导文学革命，提出了

“文学为人生服

务”的主张，强调文学的社会作用。但他们对待人生的态度

却不完全一致。大体分为三派：一派以沈雁冰、郑振铎等为

代表，他们致力于文艺理论和文艺批评工作，大力提倡作家

应该创作出反映时代的作品，要创作“血和泪”的文学。由

于他们都是身受压迫的知识分子，又经受了十月革命的影响

和五四运动的锻炼，对帝国主义、封建主义和资产阶级惨无

人道的剥削有着强烈的憎恨，对广大劳苦大众死里求生的斗

争寄予很大同情。第二派是以叶绍钧、冰心、王统照、鲁彦

等人为代表，他们关心现实生活，要求作品表现一定的时代

色彩。他们的文学创作以其自身对现实生活的理解，在一定

程度上反映出时代的面貌，表现了“五四”

时期青年知识分

子的彷徨和苦闷。第三派以周作人为代表。早在“五四”时

期，他就积极鼓吹“人的文学”和“平民文学”

，文学研究

会成立后，在他起草的《成立宣言》中，再一次表明了自已

“人生的艺术派

的主张，但不久以后周作人就放弃了自己的

的主张

在创作方法上，文学研究会反对唯美主义，感伤主义等

等，

主张严肃认真地观察，客观地、真实地描写，采取了现

实主义的方法。

“文学为人生”

以外，还同鸳毒蝴

文学研究会除了实践

−

蝶派以及宣扬封建复古主义的学衡派进行了坚决的斗争，

促讲了新文学运动的健康发展，此外，他们还大量翻译

---

## 0312.png

M

和介绍了俄国和许多被压追的弱小民族的文学理论和创

作。

文学研究会和创造社都是中国现代文学史上成立最早的

文学社团，

它们的出现，

标志着新文学运动发展到了形成

独立队伍的阶段。由于该会无严密组织，到大革命时期开

始分化，并逐渐解体。一九三二年《小说月报》停刊，该

会无形解散

创

社

创造社是

“五四”

新文学运动中著名的新文学团体。

:

九二一年七月成立于日本，发起者有郭沫若、郁达夫、

田

汉、成仿吾、

郑伯奇、张资平等人（这些人当时还都是留学

日本的青年学生）。一九二二年五月，《创造季刊》出版，

是该社开始正式活动的标志：除《创造季刊》外，

他们还出

版了《创造周报》、

《创造月刊》、

《创造日》、洪水》

刊印了《创造丛书》，

等刊物，

一九二九年二月被国民党反

动派查封。

创造社是由文艺作家自由结合的团体，他们强调“内心的

和侧重表现自我，构成了该社浪漫主义的基本倾间。该

要求”

社文学活动，按其思想主张的发展变化和对新文化运动影响

的不同，大体可分为前后两个时期。前期创造社没一定章程，

没有划一的主义

（郭沫若语，见《创造季刊》一卷二期

《编辑余谈》）

他们既认为文学是“内心的活动之一

然而又着重文学的“时代的使命”，主

主张

“表现自我”

（成伤

张文学要除去“功利的打算，专求文学的全与美”

开文学试使命》，主张文学的“电然模信，自然

---

## 0313.png

自然的创造”（郭沫若《艺术之社会的意义》）；主张“反

抗资本主义的毒龙”，

“打破毒龙的宫殿”

反抗一切“既成

的道德”

既成的宗教

而爆发出“赤裸裸的人性”（郭

-

沫若《我们的文学新运动》），倡导积极的浪漫主义。

一九二五年以后，在革命形势推动下，大部分成员思想

提高，又增加了彭康、冯乃超、李初梨、朱镜我等一批具有

革命思想的新成员。他们在马克思主义的文学主张影响下，

大力提倡“革命文学”，

倡导“无产阶级文艺”，

对革命文

学运动的发展有很大影响。他们虽然接受了革命思想的熏陶，

但在文艺的一系列重大问题上还没能很好地掌握和运用马克

思主义这一思想武器。

总的看来，创造社作为中国现代文学史上成立最早的新

文学社团之一，

同文学研究会一起，共同标志了新文学运动

到了开始形成独立队伍的阶段。在将近十年的活动中，创造

社始终站在一般革命知识青年的前列。在党的关注和中国革

命的激励下，随着革命形式的发展，他们很快提高了觉悟，由

参与文学革命，转变到倡导革命文学，并有些成员发展为共

产主义战士。在他们当中，出现了象郭沫若这样的一代文学

巨人，他的诗篇，不仅是当时中国文坛上的奇花异卉，而且

永远成为新文学宝库中的珍品。

上海戏剧协社

也时戏剧

上海戏剧协社是“五四”时期的戏剧团体之一。

协社。成立于一九二一年，最早的社员有应云卫、谷剑尘等，

后来又有欧阳予倩，洪深等人参加。该社成立初期，演出剧

日大都是西洋角其中以《少奶奶的扇子》最受欢迎三十年

---

## 0314.png

代左翼戏剧运动兴起后，上海戏剧协社开始左转，并演出了

怒吼吧，

中国！》等剧，有力地配合了当时的革命斗争。

上海戏剧协社重视舞台演出的实践，它摆脱了长期以来

在台上的说教方式，重视艺术的感染力量，并建立了严格的

导演，排演制度，这对提高戏剧的演出水平起了一定的作

用。

上海戏剧协社于一九三三年停止活动。

浅

草

社

浅草社是

“五四”

新文学运动中的新文学团体之一，

沉钟社”的前身，因出版《浅草季刊》而得名。

一九二二

年成立于上海，发起人是林如稷，成员有陈翔鹤、邓均吾、

王恰庵、陈炜谟、陈竹影、韩君格、罗石君、冯至等。其宗旨

是：“虽是力量太小，但我们愿作农人，在沙漠和荒土中，

」

精心培植文艺浅草。

。”（《浅草季刊》创刊号”

卷首小语”）

《浅草季刊》注重文艺创作，不登文艺评论，尽管它当时没

象“创造”

“语丝”等文学社团那样大呼猛进，旗帜鲜明

地抨击黑暗势力，但在《浅草季刊》上发表的作品总的倾向

是进步的，其内容大多是揭露黑暗，向往光明美好的生活

鲁迅曾称赞说：“

“他们的季刊，每一期都显示着努力：向外，

在摄取异域的强券，向内，将真和美的歌唱给寂寞的人们。

（鲁迅《<中国新文学大系>小说二集·导言》）总之，

浅草社勇于面对现实、剖示黑暗的态度和魄力，在当时产告

了积极的影响。一九二五年初，

《浅草季刊》停刊，浅草社

R

i

山天

---

## 0315.png

湖畔诗社

湖畔诗社是

“五四”

新文学运动中产生的新文学社团之

一九二二年，

应修人，冯雪峰、潘漠华、汪静之等，在

五四”

新文学运动的激荡下，在美丽的西子湖畔成立了诗

社，故称

“湖畔诗社

他们曾先后出版了《湖畔》、《春

□

的歌集》、

《支那二月》三部合集，另外，

汪静之还单独出

版了《蕙的风》和《寂寞的国》两部诗集。湖畔诗人的作

品，或描写情爱，或表现友谊，或须扬母爱，或吟咏自然。

其中尤以描写爱情的诗著名。参见“湖畔诗人

力

语

丝

社

-

语丝社是

“五四”

新文学运动中，鲁迅曾积极支持过的

一个新文学团体。一九二四年成立于北京。

该社出版《语

丝》周刊。主要撰稿人有鲁迅、周作人、

钱玄同、冯文炳、

林语堂等。语丝社成员大都是新文化运动的参加者和《新青

年》的撰稿者，他们

“无所谓一定的目标，统一的战线

但他们要“催促新的产生，对于有害的事物，则竭力加以排

击”的态度是相同的（见鲁迅《我和<语丝>的始终》，载

《三闲集》)。

他们“提倡自由思想，

独立判断”。周刊《语

丝》多载杂文、散文，从事社会批评和文化批评，形成一种

风格泼辣、幽默的“语丝文体”

对以后的散文产生了较大

的影响。除了部分提倡个人趣味的小品之外，《语丝》总的倾

向是健康的。在和封建势力、买办文人的斗争中，以鲁迅为

在介绍外国

首的语丝成员，发挥了较强的战斗作用。

此外，

---

## 0316.png

民间文学和讽刺文学方面，《语丝》也做出一定的贡献。

九二七年十月，

《语丝》周刊遭到反动军阀张作霖的查封，

被迫从北京迁到上海。

，《语丝》到沪后，鲁迅和柔石先后担

任主编，刊物从内容到形式都有较大改革，阵营内部的分化

也日趋明显。

周作人作为语丝社重要成员，

在语丝时期，他不仅担任

了早期《语丝》周刊的主编，面且与钱玄同、刘半农、林语

堂、

川岛等其他语丝成员一起，

参加了象

五卅”

运动

女师大风潮”、“三·一八”

惨案和“四·二”

反革命政

变等一系列重大事件的斗争，写了不少杂感，评论和散文，

深刻揭露和批判了封建礼教和文化，对当时的军阀统治表示

了极大的不满与反抗。尽管他后来在政治上堕落了，

但他在

语丝”

时期所起过的进步历史作用，却是应当肯定的，

总之，语丝社成员在大革命时期的反帝反封建旗帜下，

共同参加了向旧社会的斗争.并且有的表现颇为积极和勇敢，

但随着斗争的愈来愈深入，尖锐，在革命队伍的不断分化中，

他们中间有的人继续前进，有的则停滞不前，也有的倒退，

正如鲁迅曾指出的那样：

“语丝派的人，先前确曾和黑暗战

斗，但他们一有地位，本身又便变成黑暗了

0川岛

开

《鲁迅先生和《语丝》》）

社

沉

钟

新文学运动中的新文学团体之一。

沉钟社是

“五四”

r

九二五年成立于北京，其前身是“浅草社

主要成员陈翔

+

鹤、陈炜漠、冯至等人亦均为“浅草社”

旧员。其“沉钟

社名.

是借用德国作家霍普特曼的名著《沉钟》的故事，意

---

## 0317.png

即“企图以文艺唤起民众，

促进社会发展”。沉钟社出版《况

钟周刊》，

其宗旨基本与《浅草季刊》相同。他们多以知识

青年生活为题材，直抒对现实的不满，热烈而又悲凉，虽然

极力要“将真和美的歌唱给寂寞的人们”，而往往又成为鲁

迅所说的

勺“饱经忧患的不欲明言的断肠之曲。”

初时，他们

技巧不免幼稚，但后来逐渐有所改进。其小说方面作者是陈

炜谟、陈翔鹤：诗歌作者有被鲁迅称为“中国最杰出的抒情

诗人”

的冯至；戏剧主要作者有杨晦等

莽

原

社

1

“五四”新文学运动中的文学团体之一。

莽原社是

一九

二五年四月成立于北京，因创办《莽原》周刊而得名（一九

二六年以后改为半月刊）。其主要成员是鲁迅指导下的韦素

园、韦丛芜、李霁野、台静农、高长虹、向培良等几个青年。

《莽原》周刊开始由鲁迅主编，提倡“撕毁旧社会的假面”，

注重“文明批评”与“社会批评”，其内容大都是对于旧社

会和日文化的批判。后来因鲁迅受到北洋政府迫害离京《葬

T

原》被迫停刊。以后改为半月刊复刊，高长虹等具有小资产

价级狂热情绪的青年，由于深受尼采思想的反动影响，以

倔强者”和“世界上最孤立的人”自炫，神经质地怀疑和

不满一切人，进行分裂活动。一方面，他以与鲁迅合办《莽

原》的名义进行招摇撞骗，另一方面，又大力攻击鲁迅，在

社会上产生了极为恶劣的影响

---

## 0318.png

民众戏剧社

民众戏剧社是

“五四”

时期积极提倡爱美剧的重要戏剧

团体之一

一九二一年三月（一说五月）成立于上海，并随

0

后创办《戏剧》月刊。发起者有沈雁冰、郑振铎、欧阳予倩

等十三人。他们的简章中规定：

“本会以非营业的性质，提

倡艺术的新剧为宗旨”，并在《宣言》中明确指出：

“当看

戏是消闲的时代现在已经过去了”

他们强调戏剧必须反映

现实和负担社会教育的任务，认为它“是推动社会使前进的

一个轮子，又是搜寻社会病根的X光镜”

（《民众戏剧社宣

言》见1921年5月《戏剧》第一卷一期）

。他们不主张演“历

”，也反对“把外国最新的象征剧、神秘剧输入到中国

史剧”

戏剧界来”

。

而是主张“艺术上的功利主义

提倡“写实

91

的社会剧”（蒲伯英《戏剧要如何适应国情？》见1921年8月

《戏剧》第卷四期）

）。这些主张虽有不很确切的地方，但

总的说来，却是和文学研究会

“为人生”

的现实主义文艺思

想基本一致的。

民众戏剧社的缺点是：在批判当时已经堕落了的“文明

新戏”

和传统戏剧的同时，对于前者在辛亥革命前后所起的

积极作用估计不足，同时也忽视了后者某些值得注意的优点。

虽然它也强调过舞台实践，鼓励学生参加“爱美剧”

运动，

本身却没有演出活动，这也局限了它对社会的影响。民众戏

剧社的主要贡献是将“五四”革命精神在戏剧理论方面作了

+

充分的发挥。

成立于北京，对北

它的后身

“新中华戏剧社”

京的“爱美剧”运动有过一定的影响。

---

## 0319.png

名社

未

“五四”新文学运动中鲁迅发起和支持的新文

未名社是

学社团，因出版《未名丛刊》而得名，一九二五年成立于省

京。鲁迅曾赞之为“一个实地劳作，不尚则嚣的小团体

（《且介亭杂文末编·曹靖华译《苏联作家七人集>序》）

主要成员有韦素园、李霁野、曹靖华、韦丛芜等。未名社以

率性而言，凭心而论，忠于现世，望彼将来为主旨（鲁遇

1

为《莽原》周刊所拟出版广告，见1925年4月21日《京报》），

虽然“没有什么雄心和大志，但是，

愿意切切实实的点点滴

滴的做下去的意志，却是大家一致的”（《且介亭杂文·忆韦

-

素园君》）。

在反帝反封建斗争中，他们比语丝社更为激

，

进，

与青年学生运动的联系也较为密切（“女师大事件

?

“三·一八惨案”

”的斗争在刊物上均有较多反映），还发表

了不少反映下层人民生活的作品。未名社主要成就不在创

作，而在翻译。他们特别注重介绍俄国文学和十月革命后的

苏联文学。其中虽因翻译托洛斯基的《文学与革命》产生过

不良影响，但在介绍外国进步文学方面，却有着不可磨灭的

功绩。鲁迅一九三四年曾说过：

未名社现在是几乎消灭

了，那存在期，也并非长久。

…·然而未名社的译作在文苑

里却至今没有枯死的。

（《忆韦素园君》，见《且介亭杂

9

文》)

由于北洋军阀政府和国民党反动派的摧残，未名社于一

九三一年停止活动，

---

## 0320.png

封建复古派

封建复古派是中国现代文学史上的反动文学流派。因其

在二十年代竭力反对新文化，主张文学复古被习称为封建复

古派。

该派内含两个文学社团：一是二二年出现的

“学衡派

因其创办《学衡》杂志而得名；二是二五年出现的

“甲寅

派”

因创办《甲寅周刊》而得名。

学衡派”代表人物有

吳宓、梅光迪、胡先骕等。

“学衡派”

的代表者不仅是封建

旧文人，而且是到过外洋镀过金的旧文人。他们自称“学贯

中西”，

实际是封建主义和资本主义的文坛大马，是穿着西

服的封建遗老遗少。他们企图把欧美资产阶级文化中的反动

因素与中国的封建文化揉杂起来。他们以《学衡》为阵地，

狂热地向新文化、新文学进攻，他们反对文学进化论，主张

文学脱胎于模仿，力申白话不能代替文言，认为言文不能合

一……鲁迅等进步文人对“学衡派”

进行了尖锐的斗争，不

久“学衡派”

就在新文学运动的反击下垮台了（参见

“学衡

派”

C

继“学衡派

之后的

“甲寅派”

以章士钊为代表。他是

北京军阀政府的教育总长兼司法总长。他不仅从理论上进攻

新文学，而且还依仗封建军阀势力，从政治上、

经济上来加

紧压制新文学。“甲寅派”的文学主张不过是重弹林纾、

“学

衡派”的老调而已，并无半点新东西（参见“甲寅派”）

封建复古派的产生是中国二十年代特殊的历史背景决定

的。当时中国外受列强侵略，内有军阀混战；另一方面，二

一年中国共产党成立，革命形势得到较快发展文学阵营

---

## 0321.png

发生了分化：

有的高升，有的退隐，有的前进。

（鲁迅语）

封建复古势力也乘机抬头。封建复古派实际上是一帮在文坛

上抱着封建亡灵不放的末路秋虫，他们的几声狂叫，也无非

是为僵死难复的封建制度、封建文化唱了一曲挽歌。在“五

四”运动的洪涛中，在第一次国内革命战争来临的形势下，

他们终于宣告

“气绝”

了

中

学衡

派

学衡派系指一九二二年出现的宣传复古主义，反对新文·

化运动的守旧派别，因创办《学衡》杂志而得名。其代表人

物梅光迪、

胡先骕、吴宓等都是当时南京东南大学的教师。

这些人除了具有封建文人的本色外，还有欧化洋奴的特点。

他们自称“学贯中西”

’，打着“论究学术，阐求真理，昌明

国粹，融化新知”的旗号，实为一伙封建主义的卫道士。他

们先后在《学衡》杂志上发表了梅光迪的《评提倡新文化

者》、

《评今人提倡学术之法》、吴宓的《论新文化运动》

和胡先辅的《中国文学改良论》等文章。其主要论点是：一

贬低或否定“五四”文学革命的意义，说白话文的提倡只是

文学体裁之增加……非革命也”

否定白话文学。二、反

，

对白话，拥护文言。说文言“文从字顺

纤细毕达

痛快淋漓”

而白话不能说明高深的思想；三、攻击新文

，

化运动中对马克思主义的宣传。

学衡派的反动观点一出笼，马上便受到文化新军的有力

回击。沈雁冰、邓中夏、沈泽民、郑振铎等人，都写了许多

5

文章进行批驳。其中对学衡派打击最力的是鲁迅。经过文化

新军的讨伐，学衡派很快就消声匿迹了

1

---

## 0322.png

甲

派

寅

甲寅派是继

“学衡派”

以后，

以章士钊为代表的文一个

起来反对新文化运动的复古守旧派别。一九二五年七月，身

F

+

为北洋政府司法总长兼教育总长的章士钊主办的《甲寅》以

周刊形式在北京复刊（甲寅派也因此而得名），成为复古

主义者宣扬尊孔读经，读经救国，攻击新文化运动的重要阵

2

地。政治上，

它通过“时评”反共反马克思主义，为军阀政

-

府镇压爱国群众运动辩护；文化思想上，它宣杨封建复古主

义，维护封建伦理道德，鼓吹读经，反对白话文，攻击新文

化运动，成为新文化运动前进途中的拦路“虎”

由于当时新文化运动已成燎原之势，再加上以鲁迅为首

甲寅派嚣声不长，便渺无声息

的新文学阵营的大力批驳，日

了。

=

新

月

社

新月社是中国现代文学史上的资产阶级文学社团。成立

于一九二三年，但实际活动却从一九二五年开始，其成员大

多数是英美留学生。前期创作方面主要人物有闻一多、徐志

摩、胡适等。政治上，曾表现过对社会现实的关切和反封建

反军阀的愿望，

在新文化运动的统一战线中起过某些进步作

用；在文艺思想上，

宣扬资本主义没落时期的唯美主义、形

式主义，倡导“纯粹的艺术”，

主张艺术至上；在诗歌方

面，

，他们追求音乐美、绘画美和建筑美，提倡格律诗，主张

-

诗歌应该有音节，有韵。这些主张和实践，

在白话新诗发展

---

## 0323.png

F

过程中，有其积极意义。特别是其主要诗人闻一多，

在追求

诗歌艺术美方面所做的努力对新诗的发展曾有过一定的影

响。

一九二八年以后，

当革命文学阵营内部展开关于无产阶

级革命文学的论争时，新月社中除原有的胡适、徐志摩、陈

西滢等人之外，又增加了梁实秋、叶公超、罗隆基等人，他

们继承了现代评论派的衣钵，在政治上公开反对共产党，反

对革命，为帝国主义和大资产阶级服务：在文学上，宣扬资

产阶级人性论，反对无产阶级文学，遵到了以鲁迅为首的革

命文学阵营的揭露和批判（“新月社”

后期活动可参见“新

月派”

现代评论派

现代评论派是一九二四年出现的资产阶级政治派别。因

出版《现代评论》周刊而得名。

主要代表人物有胡适、陈源

（西滢）、徐志摩、王世杰等。

他们适应反动统治阶级的需

要，以“欧化绅士”的姿态出现，装扮出一副“自由主义”

正人君子”的面孔，在“女师大事件

五卅惨案

“三·一八惨案”中，

他们制造反动與论，支持段祺瑞军阀

政府，污蔑革命运动，攻击以鲁迅为首的革命知识分子，客

观上充当了帝国主义和封建军阀的帮凶

以《·语丝》为阵地的许多革命的、进步的知识分子，写

了大量战斗性很强的文章，回击了现代评论派。鲁迅作为斗

争的主将，

曾直接揭露了他们作为帝国主义和封建军阀奴才

“自在黑幕中，偏说不知道；替暴君奔走，却以

的阴险面目：

局外人自居：满社子怀誉友胎。

而装出公允的笑检

轉

---

## 0324.png

这句话的确概括了胡适等人的全部伎俩

新

月

派

中国现代文学史土代表买办资产阶级利益的文学、】

政

流派，因组织“新月”

社和创办《新月》月刊而得名。其

要成员除现代评论派的胡适、徐志摩、·陈源（西滢）外，文

新添了梁实秋、叶公超、沈从文等人。

他们在政治上公开反对共产党、反对革命，为帝国主

和大资产阶级服务，在文艺上，

借攻击功利派、标语派、业

义派…·等十三种所谓文艺倾向为名，实际上却是将矛头对

准了无产阶级文学，恶意的低毁这种文学是“恶魔的势力

“下流的买卖

盘踞着整个的市场”.

企图铲除在社会

上占有重要地位的无产阶级文艺（见《新月》杂志的发刊词

《新月的态度》）

以鲁迅为首的革命文学阵营，

以无可辩驳的事实，批

了他们的反动观点。到一九三年以后，猖獗一时的新月派

就销声匿迹了

国社

南

南国社是中国左翼戏剧运动中的戏剧团体。其前身是田

汉主持的南国电影剧社，一九二七年改组称为南国社。改组后

的南国社仍以田汉为社长，此外还有陈白尘、洪深、郑千里、

陈万里、左明、赵铭彝、陈明中等人。它“扩大其范围为文

学、绘画、音乐、戏剧、

电影五部，定其宗旨为团结能与

bd:

并先居

时代共痛痒之有为的青年，作艺术上之革命运动

---

## 0325.png

在上海、南京、苏州杭州、广州等地公演。演出剧目有

古潭里的声音》、《名优之死》、

素

《苏州夜话》等。除演

出外，该社成员还进行了一些戏剧创作活动。南国社在戏剧

创作上成就最大的是田汉，他在这时期的剧作有《苏州夜

话》、《湖上的悲剧》、

《南归》、

《名优之死》等。这些

剧作主要反映了反封建反内战的思想内容，表现出对黑暗势

力强烈的反抗热情，有着积极的社会意义。但同时也存在着

感伤主义情调和唯美主义倾向，在一定程度上消弱了剧作的

思想意义。

总的来看，南国社的演出与创作虽然也还有不足之处，

但他们的活动有力地配合了当时的革命斗争，在当时青年中

造成了很大影响。南国社于一九三年秋被国民党反动政府

查封，但他们并没有被反动暴力所吓倒，时隔不久，就与艺

术剧社改组为左翼戏剧家联盟，继续为推进左翼戏剧运动而

努力奋斗。

太

阳

社

“五四”新文学运动中的新文学团体。一九二

太阳社是

七年冬成立于上海，发起者有蒋光慈（赤）、钱杏邨、洪灵

《海风周报》、

《新流

菲等人。曾先后出版《太阳月刊》、

（后改为《拓荒者》）等刊物和《太阳社丛书》。太

月报》

阳社的成员全部是共产党员，社内还有自已的党组织。当时

参加该社的成员，大部分都曾在一九二四——一九二七年大

革命期间做过各种不同的实际工作。他们有满腔的革命热情，

但早年多留学国外，对国内情况不甚了解。

太阳社成立后，曾积极倡导了无产阶级革命文学。提出

---

## 0326.png

真正革命的文学家，首先得是一个革命家。蒋光：慈曾说，

革命文学的第一个条件，是具有反抗一切旧势力的精神：革

命文学是反个人主义的文学！革命文学要认识现代的生活，

而指出一条改造社会的新途径！”但毋庸讳言，他们对五

四”文学革命的性质，

五四”以来的文学创作，包括鲁通

的创作，曾作了一些错误的评价和不应有的贬斥，表现了唯

我独“革”和宗派主义的思想情绪。

总的来看，太阳社在当时与创造社共同举起无产阶级革

命文学的旗帜还是值得肯定的，这是他们的主流方面。他们

的文学主张与创作实践也都给当时文坛带来了相当大的题

响，并在党的领导下，团结和影响了一些作家，使之改变了

创作方向，同时，对读者灌输了很多革命思想，为了使党所

领导的无产阶级文艺运动更广泛，深入地向前发展，太阳社

心

在左联成立前夕的一九二九年底自动宣告解散。一九三〇年

春，左联成立，原太阳社成员全部加入左联。

艺术剧社

艺术剧社亦称上海艺术剧社，是五四时期积极提倡“爱

一九二九年秋成立于上海。主要领

美剧”

的重要戏剧团体。

*

导成员是夏衍、郑伯奇，此外还有创造社的冯乃超，陶晶孙，

[

太阳社的钱杏邨、孟超、杨村人，从日本回来的叶沉、许幸

之及一大批爱好戏剧的文艺青年。

艺术剧社是一个在党的直接领导下的进步戏剧工作者的

“大革命失败以后，

统一战线组织。它出现的历史条件是：

T

广大的革命知识分子，一部分随着革命武装在毛泽东同志的

开辟革命根据地：另一部分从各地汇集上

领导下艰苦奋战，

---

## 0327.png

海，在党的领导下开展左翼文化运动。

艺术剧社成立后，

首先提出要求草命的知识分子下决心站到无产阶级的立场来

了.在实践上，艺术剧社先后公演了罗曼·罗兰的《爱与死

的角还》、辛克莱的《梁上君子》，米尔顿夫人的《炭坑夫》

马克的《西线无战事》等剧，有力地配合了反对国民党文

化围剿的斗争：

艺术剧社的革命戏剧活动，

引起了国民党反动派的恐惧

每仇恨，于一九三年四月被查封，该社活动时间虽短，但

对我国戏剧运动的影响却是巨大的：它最先揭起无产除级戏

刷的大旗，为左翼剧团联盟的成立准备了条件

中国左翼作家联盟

中国左翼作家联盟是第二次國内革命成争时期，中國共

产党领导下的革命文学团体，简称“左联

一九三〇年三

月成立于上海。参加者五十余人，大会选定鲁迅、夏衍、冯

乃超、钱杏部、田汉、郑伯奇、洪灵菲七人组成常务委员

会，通过了理论纲领、行动纲领和工作方针，决定成立“文

艺大众化研究会

马克思主义文艺理论研究会”

等机

F

构，创办《文学导报》、《北斗》、《拓荒者》、《萌芽月刊》、

《巴尔底山》、

《世界文化》、

《十字街头》、《文学月

刊》等革命文学刊物，宣传无产阶级文艺思想。

魯迅在成立

大会上作了《对于左翼作家联盟的意见》的演讲，是对“左

联”理论纲领在一些问题上的片面提法的重要纠正，对当时

左翼文学运动发展具有指导意义。

左联”

正是在党领导下

为了克服宗派情绪、广泛开展无产阶级革命文学运动而成立

的革金作家的统一细细

1.

---

## 0328.png

4

左联”是在粉醉国民党反革命文化“围剿”中逐渐巩

固和壮大起来的。在白色恐布下，

左联”以马克思主义为

指导，坚持无产阶级革命文学的方向，团结教育了众多革命

作家，培养和带动了大批生气勃勃的文学青年，包括被国民

党杀害的“左联五烈士

对于无产阶级革命文学队伍的形

的

成起了巨大的促进作用。

“左联”

时期，涌现了大量优秀的

革命文学作品，无论是思想性还是艺术性都取得了很大成就。

这些作品，内容深刻，题材广泛，体裁多样，

以崭新的风貌

出现在当时的文坛上，影响甚广，总之，

“左联”

的成立，

是中国无产阶级革命文学运动进入一个新的历史阶段的重要

标志。

左联”

仍存在早期革命文学运动的某些缺点，如宗派

主义、关门主义、理论上的教条主义和创作上的公式化、概

念化倾向。一九三六年为了建立文艺界抗日民族统一战线，

左翼作家联盟

自动宣布解散。

左

联

中国左翼作家联盟

的简称。

中国左翼文化界总同盟

“文总”

第二次国内革命

中国左翼文化界总同盟简称

战争时期中国共产党领导的各革命文化团体的联合组织。

九三年十月在上海成立。先后参加的有：中国左翼作家联

中国左翼戏剧家联盟、

中国左翼

盟，

中国社会科学家联盟、

音乐、美术、世界语小组等八个团

新闻记者联盟以及教育、

---

## 0329.png

体。这个组织团结了进步文化工作者，在粉碎国民党文化

围剿”的斗争中起过积极作用。一九三二年十一月创办机

关刊物《文化月报》。

一二九”运动后，成员大都参加各

指

界救国会。一九三六年初为了建立抗日民族统一战线而自动

:

停止活动

现代派

现代派是现代文学史上继新月派之后出现的诗歌流派，

因其诗作大都发表在一九三二年出刊的《现代》杂志上，故

-

名。其主要倡导者与代表诗人是戴望舒。

现代派诗人在创作上受法国的象征主义影响较深，其内

容大都是所谓“现代人在现代生活中所感受的情绪”（《现代》

F

杂志四卷一期施蛰存《又关于本刊的诗》）。而这种情绪只不

.1

过是一些“美丽，而辛酸的回忆，虚无的隐逸思想和寂寞厌

倦的心境”

（王瑶语）。完全是属于个人的，对复杂的社会

现实，根本没有触及。戴望舒认为：

“诗是一种吞吞吐吐的

东西，动机在于表现自己与隐藏自已之间”，它“不单是真

实，亦不单是想象”

（望舒草《诗论零札》）。在这些思想

的指导下，戴望舒等人写下不少玩弄概念、朦胧神秘的诗。这

些诗充满着消积颓废悲哀的情调，客观上反映了当时一部分

镑徨中的知识分子的思想意识，因而在当时有一定市场。形

式上，现代派认为“诗不能借重音乐，诗的韵律不在字的抑

扬顿挫上，韵和整齐的字句会妨碍诗情，或使诗情成为畸形

的”

（望舒草《诗论零札》）。因此，他们的诗多是“用现

代的词藻排列成的现代的诗形”，并且“大半是没有韵的，

句子也很不整齐，但他们都有相当完美的肌理”（《现代》四

---

## 0330.png

卷一期施蛰存《又关于本刊中的诗》

在当时阶级矛盾和民族矛盾日益尖锐复杂的情况下，现

代派诗歌不敢正视和反映现实，而是回避矛盾，把人们引向

古旧的回忆和朦胧之中，麻痹和毒害了一些意志薄弱认识模

糊的育年，损害了党所领导的左翼文学运动，对革命文学的

顺利发展起了一定的阻碍作用。值得说明的是，

抗战爆发

后，由于受严酷斗争现实的教育和影响，现代派主要代表诗

人戴望舒又写了不少富于爱国精神，

[

向往和平、

歌颂光明的

现实主义诗篇，思想上有了很大转变与进步，

这是应该予以

肯定的。

中国诗歌会

“左联”

领导下的新诗歌团体，一九三二

中国诗歌会是

年九月成立于上海。

发起人有蒲风、杨骚等。该会成员对文

学的观点基本上一致，主张在诗歌创作中要“抓住现实

要歌唱“反帝反日”的“民众的高涨情绪”

还提出“诗歌

歌谣化”

的口号，并且在其所办刊物《新诗歌》上出过“歌

谣专号

中国诗歌会

一九三五年，配合当时的政治形势，

提出了

“国防诗歌”

的口号，开展了国防诗歌运动，并出版

了“国防诗歌丛书”

他们还在广州、北平、青岛、厦门等

地设立分会，对现实主义诗歌在中国的发展起了一定的推动

作用。

他于一九三四

蒲风是中国诗歌会较有成就的青年诗人。1

.

年出版了第一部诗集《茫茫夜》，一发而不可止，

又连续出版

《钢铁的歌唱》、《六月流火》、

《摇篮歌》

了《生活》、

等诗集，蒲风作诗勤奋，曾提倡诗的“斯达哈诺夫运动

---

## 0331.png

在思想内容上，

蒲诗主要有两方面：一是反映当时农村动荡

不安的社会情况；一是反对帝国主义的侵略，鼓舞人民的战

斗情绪。前者如《茫燕夜》、

《咆哮》、

《六月流火》

《农民阿三》等。后者如《我迎着风狂和雨暴》、《美丽的

林英》

H

：

此外，象《春天在我心上》、

《海鸥》等诗，则表

现了诗人对光明和自由的向往与追求。在艺术上，蒲诗格调

雄浑，语言刚健，绝少雕琢艺痕。总之，蒲诗较好地体现了

中国诗歌会的文学主张，在当时影响较大，尤其对当时流行

中

的“新月派”和“现代派”的唯美主义颓废之风，起了巨大

的冲击作用。

中华全国文艺界抗敌协会

中华全国文艺界抗敌协会是抗日战争时期，在中国共产

党领导下，为广泛团结一切抗日力量而成立的文艺界统一战

线组织。简称“文协

一九三八年三月二十七日成立于汉

口。文艺界各方面的代表九十七人。会议选出郭沫若、茅盾、

冯乃超、夏衍、胡风、田汉、丁玲、吴祖维、许地山、老

舍、巴金、郑振铎、朱自清、郁达夫、朱光潜、张道藩、陈

西滢、王平陵等四十五人为理事，选举周恩来、孙科、陈立

夫等人为协会的名誉理事，理事会一致推举老舍为总务部主

任，主持“文协”

的日常工作。周恩来同志在成立大会上发

表了重要讲话。

文协”

是在党领导下以进步作家为核心的文艺界最广

j

泛的统一战线。

文协”成立以后，出版机关刊物《抗战

文艺》，

提出了“文章下乡，文章入伍”的口号（参见“文

章下乡，文章入伍”条）

许多进步文艺工作者纷纷参加战

---

## 0332.png

施访问团.

抗敌宣传队，奔赴抗日前线度

服务团、

演剧队，

各抗日民主根据地，参加抗日救亡的实际工作，并创作了大

量鼓舞人民抗日斗志、

激发人民抗日情绪的文艺作品，

“为

争取抗战的胜利而奔走，而呼号，

而报效”（郭沫若《新文

艺的使命》)。

在坚持抗战、

反对投降，

坚持团结、反对分

裂，坚持进步.

反对倒退，

坚持民主、

反对独裁的抗日民主

运动中，发挥了积极的作用。

郭沫若同志说：

“抗战以来在

中国文艺界最值得纪念的事，

便是中国文艺界抗敌协会的结

成。”“

文协”

为神圣的民族解放战争作出的贡献，

将永远载

入史册。

文

协

中华全国文艺界抗敌协会”

的简称。

山脉诗歌社

山脉诗歌社是抗战时期延安解放区的一个文学团体，成

诗社发起者徐明同志在谈到诗社命名原因

立于一九三八年。

毛主席在《抗日游击战争的战略问题》中说，

时指出：

山地建立根据地之有利是人人明白的，

已经建立或正在建

立或准备建立的长白山、五台山、太行山、泰山、燕山、茅

山等根据地都是，这些根据地将是抗日游击战争最能长期坚

《山脉诗歌》（山

持的场所，是抗日载争的重要堡垒

脉诗歌社创办的刊物一——笔者注）的名称就是用的这个意

思”

山脉诗歌社的成员多是当时抗日军政大学和鲁退艺术学

---

## 0333.png

院的青年学生，如徐明、劳森、缪海稜、西野、辛萍、李维

新、魏元章、赵从容、安观生、汪洋、朱力生等，都是朝气

蓬勃的热血青年。山脉诗歌社的宗冒是：努力实践毛泽东同

志的教导，使诗歌艺术在党的领导下，服务于伟大的民族

争，

活跃在广阔的敌后抗日根据地，成为发动和武装工农大

众，打击和瓦解敌人的有力武器。以这一思想为指导，

山脉

诗歌社的成员创作了很多优秀的诗歌作品，

在当时起到了一

定作用。正因如此，山脉诗歌社得到了毛泽东同志的支持，

刊名《山脉诗歌》四个苍劲大字，就是毛主席亲自书写

的。

随着革命斗争形势的发展变化，诗社中的很多成员都离

开延安到了各抗目根据地，这个组织也就自行解散了

怀安诗社

怀安诗社是抗战时期成立于延安解放区的一个文学团

体。为了进一步巩固和发展党的抗日民族统一战线，团结在

延安的各阶层爱国人士，实现在中国共产党领导下的抗日救

国的宗旨，一九四一年九月五日，陕甘宁边区政府主席林伯

渠和边区参议会副议长谢觉哉，在延安交际处联名宴请延安

民间六十岁以上的诗人墨客戚绍光、白钦圣、安文钦、贺连

城、汪雨相、施静安等十余位老先生，畅谈形势，叙抒幽情

林伯渠同志当场提议，发起组织一个诗社，本着“老者安之，

少者怀之”

的意思，取名怀安诗社，得到与会者的一致响

应，并推举陕甘宁边区政府高等法院院长李木庵同志负责，

荟集佳作。闻者多称“延水雅集”，以与东晋王羲之的“兰亭

雅集”相美。林老即兴赋诗，以示庆贺

目送征鸿远

---

## 0334.png

秋笼延水深。朱颜何可驻，华发漫相侵。寰宇风云会，高台

长短吟。会文信有笔，古今事同饮。

表达了先辈老当益

。”

壮、不甘白首的革命激情和为国为民在所不惜的战斗精

神。

怀安诗社的成立，在当时影响很大。许多革命老前辈都

热情支持诗社的成立。周恩来同志在重庆闻讯后，即写了

《闻延安成立怀安诗社赋四绝句》一诗，寄给诗社诸老和朱

德总司令、叶剑英总参谋长，对诗社的成立表示祝贺。董必

武同志由渝返延后，就参加了怀安诗社，并写了很多诗，抒

发忧国忧民的情怀。另外，钱来苏、续范亭等人也都是诗社

的主要成员。

延安新诗歌会

1

延安新诗歌会是抗日战争时期成立于延安解放区的文学

团体。延安新诗歌会的前身是诗歌总会。抗战爆发后，由当

时在陕北根据地的诗歌工作者组成。一九四一年九月初，为

2

了更好地完成时代赋予诗歌艺术的任务，创作出为广大人民

响应党的“文艺大众化”的号

群众所喜闻乐见的民族形式，

陆续来到延安。

他们根据

召，i

诗歌总会在绥德等地的成员，

新形势的需要，重新建立新的组织机构，并将诗歌总会更名

为延安新诗歌会。

延安新诗歌会的筹备人员于十月十三日在延安鲁迅艺术

学院举行了动员大会，

重新改选了理事会，制定出了组织纲

领：在党的领导下，积极致力于诗歌的大众化和民族化建

设，努力提倡群众性的街头诗和朗诵诗活动，并决定出版会

刑《新诗歌》，

主要发表新的诗歌作品和有关新诗的研究文

---

## 0335.png

该会的主要负责人是肖三和柯仰平同志，会员有公术、

林山、朱子奇、陈山、高敏夫等人。新诗歌会自成立以后，

以抗战救国为宗旨，团结和扶植广大诗歌工作者和工农兵业

余诗歌爱好者，大力提倡和开展新诗的创作与研究工作。先

后举行过多次诗歌朗诵会、讨论会和纪念爱国诗人屈原和苏

联诗人马雅可夫斯基的群众集会，在当时反应强烈。此外，

他们还经常深入下去，组织群众业余诗歌爱好者，交流创作

体会，讨论诗歌的发展方向，对于推动群众性的诗歌运动，

配合党的中心工作，起到了很大作用。

论

派

-

论语派是现代资产阶级的文学派别。因创办《论语》

（一九三二年一——一九四九年）半月刊而得名。代表人物是

林语堂，陆续参加者还有周作人、陶亢德等。除《论语》外

在一九三四一一九三五年间，又创办了《人间世》和《宇

宙风》两种刊物。“论语派”成员们自命为“性灵派”和“语

的忠实继承者，大力提倡“幽默闲适”的小品文，主

录派”

张“以自我为中心，以闲适为格调

宇宙之大，苍蝇之

44

微，皆可取材”

（《人间世》发刊词）

在民族矛盾、阶级

矛盾日益尖锐的时刻，林语堂等人却大力提倡抒写个人“性

灵”，

（林语堂《论小品文笔

不放过

“牛细一样的题目”

调》），认为这种小品文，胜过一百本反日救国的宣言，一千

张打倒倭奴的标语。在他们创办的刊物上；登载的主要是一

些反动文人政客、社会名流的所谓秩事趣闻，古今中外的文

以此

字游戏，谈鬼评茶的消遣文字花柳春光的闲适小品。

---

## 0336.png

转移人们的视线，掩盖国民党反动派镇压人民革命的凶影画

目，

麻痹人民的抗敌意志，配合国民党的反革命文化“围

剿”

，实属国民党的帮凶文艺.

以鲁迅为代表的进步文人，针对

“论语派”

的反动观点

进行了有力的批驳。鲁迅在《“

“论语”

一年》.

《小品文的

危机》等文中，

鞭辟入里地剖析了“论语派”的反动实质。

指出：在“炸弹满空，河水漫野之处”，本无“幽默”可言：

这类

“幽默小品

纯系有闲阶级的小摆设，是“在血案中

而没有血迹”

的帮闲文学。

战国策派

战国策派是一九四年国统区出现的一个颂扬国民党法

西斯政治思想的文艺派别。主要人物是国民党御用教授陈铨，

林同济等，以创办反动刊物《战国策》而得名。它是三十年

代初法西斯的“民族主义文学”

的变种。在政治上，

他们摄

倡历史重演说，把时代说成是

“争于力”的“战国时代的重

复”，

宣扬强权政治和

“超人”

哲学。认为“国与国之间，

没有是非：只有强权”，

谁有暴力，谁就可以征服世界。公

开宣扬法西斯主义，为国民党的特务统治制造理论根据。在

文艺上，

他们主张文艺应以恐怖，狂欢、虔诚作为创作上的

声称“恐怖是生命看到了自家最险暗的深

三道母题”。

-

渊”；

狂欢是叫人“不要忘了醉酒香，异性之美”；虔诚则

是“神圣的绝对体面前严肃之屏息崇拜”

（以上引文见林同

济《寄语中国艺术人》）。陈銓所作的剧本《野玫瑰》是这

种法西斯文艺理论在文学创作上的体现。它为国民党“曲线

的汉奸理论涂脂抹粉，为汉奸特务掩饰罪证，母想止

救国”

---

## 0337.png

是反动的，艺术上也是拙劣的.

针对“战国策”

派的反动观点，进步文艺工作者对此给

予了有力的批驳。汉夫、欧阳凡海、李清新等人分别在《新

华月报》、

《野草》等报刊上发表了很多文章，

《群众》、

如汉夫写了《“战国”

派的法西斯主义本质》，欧阳凡海写

+

了《什么是“战国”文艺》一文，一针见血地指出：他们的

目的就是“要把文学艺术从服务抗战、服务人类、服务民族

社会这一真正的尺度脱离，而实际上帮助了日本帝国主义对

中国的剿灭。

文学主张及论争

-

八不主义

八不主义是胡适的文学改良主张。最早在一九一七年一

月《新青年》杂志的《文学改良乌议》一文中提出。原叫

八事

其具体内容为；

一曰须言之有物，二曰不模仿

古人，三曰须讲求文法，

四曰不作无病之呻吟，五曰务去烂

调套语，六曰不用典，七曰不讲对仗，八曰不避俗字俗语。

方

他认为文学改良必须从“八事”入手。胡适后来在一九一八

年四月发表的《建设的文学革命论》中，又将他最初提出的

八事”

文字

不作不合文法的文字

不用套语滥调

于

是凑成八不主义。在提出八不主义的同时，他还提出

「

“国语

的文学，文学的国语

主张书面语与口头语相接近，要求

"

以自适文学为

“正宗”

---

## 0338.png

胡适的文学改良主张，是针对当时旧文学的形式主义和

拟古主义毛病而发的，其中提倡的语言文字改革是文学革命

的重要组成部分。在当时文学脱离生活、陈词滥调盛行的情

.：

况下，

胡适首先提出这些意见，明确主张以白话文代替文言

文，确实顺应了历史发展的要求，较之清末梁启超所提倡的

改良文字”

勺“新文体”前进了一大步。但胡适的八不

式的

主义，大多着眼于形式上的点滴改良，没有真正接触到文学

内容的革命。即使他说的“言之有物”，

也正如当时陈独秀

所指出的那样，并未同旧文学所鼓吹的“文以载道”划清界

限。胡适后来把自已吹嘘为整个新文学运动的

“发难者

[]

1

并且说“文学革命的意义实在只是文学工具的革命”

这是

缺乏科学根据的，

文学改良

胡适的文学主张。见“八不主义

三大主义

-

三大主义是陈独秀的文学主张。最早提出在他的《文学

（原载1917年《新青年》第二卷第六号）

革命论》一文中

_

其具体内容是：“

日推倒雕琢的阿谀的贵族文学，建设平

的抒情的国民文学；日推倒陈腐的铺张的古典文学，建设

鲜的立诚的写实文学；日推倒迁晦的艰涩的山林文学，建漫

明了的通俗的社会文学”

至于为什么要推倒“贵族文学”

1

“古典文学”和“山林文学”，他解释说：

“其形体则陈院

相因，有肉无骨，

乃装饰品而非实用品，其内

有精无神，

---

## 0339.png

则目光不越帝王权贵，禅仙鬼怪

及其个人穷通利达，新谓

人生，所谓社会，举非其构思所及。此三种文学公同之缺点

也。

陈独秀的三大主义文学主张，不仅反对旧文学形式上的

雕琢“毛病，面且奢重地反对了

“黑幕层张、垢污深积”的

封建思想内容，就其基本精神来说，这是一个激进的资产阶

级民主主义文学革命的纲领。在国内马克思主义还没有得广

泛传播的历史条件下，它对于打击封建主义和封建文学，扩

大文学领域内民主主义和现实主义思想的影响，

都起了相当

积极的作用

问题与主义

之争

问题与主义”

之争是

“五四”新文化运动中的一次重

要论战。新文化运动初期，胡适曾做为资产阶级右翼的代表

参加了当时反封建的文化统一战线，并且提倡过白话文，发

表过文学改良的主张。随着新文化运动的深入发展和马克思

列宁主义的广泛传播，统一战线内部的分歧亦不断扩大，最

后，胡适终于走向了革命的反面。一九一九年六月，胡适利

用军阀政府对革命知识分子逮捕通缉的机会，接编《每周评

论》，取消了该刊物反帝反封建的政治内容，而以特大标题

刊载杜威演讲录，并发表《多研究些间题，少谈些主义》，

公开反对马克思主义的传播，说“高谈社会主义”是自欺欺

人的梦话。主张多研究一些琐碎的具体问题，而放弃对社会

问题的“根本解决”

同年八月，李大钊在《每周评论》上

。【

发表《再论问题与主义》一文，用辩证的观点批驳了胡适的

阐明了马克思主义革命变革，革命改造的思想

反动谬论，

---

## 0340.png

具体问题都解决了的希望

而这剂根本解决中国问题的粮

药，就是马克思列宁主义。接着，

胡适又发表《三论问题与

主义》、

《四论问题与主义》、

《新思潮的意义》等文，继

续鼓吹

“一点一滴进化”

的改良主义。而李大钊和其他马克

思主义拥护者则积极宣传社会主义，倡导十月革命的道路，

对胡适等人的实用主义的主观唯心主义反动本质进行了有力

的批判。

这场

“问题与主义”

的争论，是新文化运动中革命派与

改良派，马克思主义者同实用主义者公开分化的开始。它扩

大了马克思列宁主义的影响，有力地推动了新文化运动和文

学革命的发展。继这次论争之后，《新青年》内部对于刊物的

性质及是否分裂的问题又发生了激烈的论争，胡适等人反对

刊物宣传马克思列宁主义的阴谋未能得逞，随后便退出《新

青年》，另办《努力》周刊和《读书》杂志，倡导他的

“整理

国故

和鼓吹“好人政府”

的反动主张去了。

人的文学

“五四”文学革命初期的文学主

人的文学是周作人在

张，最早在《新青年》杂志第五卷第六号《人的文学》一文

中提出。他从资产阶级人性论的观点出发，提倡写“人的文

反对”写“非人的

学”

写反映人类道德和感情的文学，

3

“时代”的观念。认为

文学

在古今中外问题上，

他强调

-

既不能因袭古人，要“认定我们的时代，不能与相反的意见

通融让步”

又要“认定他们的时代，给他们一个正直的评

"

“排头骂倒

对待外国文

价，

相应的位置

反对把古人

---

## 0341.png

化，

他认为不要强调

“地理、历史上”

的不同，“只须抱定

时代这一个概念

大胆地引进。在文学脱离生活，陈词滥

调盛行的情况下，这种主张虽不及陈独秀的“三大主义”有

力量，但对当时的文学革命确也起了推波助澜的作用，并产

生了较大的影响。可是周作人在强调“人的文学”

的同时，

在同一篇文章中又把《西游记》、

《聊斋志异》等一些浪漫

主义文学作品列为可“排斥”之列。此外，他所谓

“人的文

学”

之主张还否认文学的阶级性，这是其消极的一面。

平民文学

“人的文学”之后，周作人提出的又一文

平民文学是继

学主张。最早见于他一九一九年一月在《每周评论》第五号

上发表的《平民文学》一文中。他认为，

“平民的文学与贵

族的文学相反”

只应记载世间普通男女的悲欢成败

“普通的男女是大多数，我们也便是其中的一人，所以其事

-

更为普遍，也更为切己”

他还主张文学作品“自然应有艺

中

但反对

“以美为主的唯艺术派”的享乐的、游戏

术的美

的态度。并且指出，文学家应成为“先知或引路人”，要

当然，周作人所

关注“人类的命运”

研究平民生活

4

中

说的“平民”

是缺乏阶级内容的，但作为“与贵族文学相

，

反”的这种“为人生而艺术”的文学主张，在“五四”时期

反封建的历史条件下，显然有一定的进步意义。它开了我国

现实主义文艺理论的先声，后来为文学研究会所发扬，对于

和现实主义文

我国现代文学史上现实主义文学流派的形成，

学创作的发展，

都起了一定的促进作用。

---

## 0342.png

遵命文学

遵命文学是鲁迅对自己“五四”时期创作的通称，也是

他的文学主张。语出他的《南腔北调集·自选集·自序》：

“我的作品在《新青年》上，步调是和大家大概一致的，所

以我想，这些确可以算作那时的革命文学

…·这些也可

以说，是遵命文学。不过我所遵奉的，是那时的前驱者的命

令，也是我所愿意遵奉的命令，决不是皇上的圣旨，也不是

金圆和真的指挥刀。

在这种思想的支配下，鲁迅积极投入

五四”新文学运动，热情支持和配合了李大钊等革命前驱

者的革命活动。参加了《新青年》的编辑工作，并在李大钊

主编的《马克思主义研究》专号上同时发表了小说《药》，

随感录《来了》、《现在的屠杀者》、《人心很右》、《圣武》

F.

等许多作品，无情地鞭挞了吃人的旧礼教、相思想和一切反

动的社会势力，赞颂了十月社会主义革命和俄国人民的英勇

斗争精神，号召灾难深重的中国人民抬起头来，用战斗迎接

新世纪的曙光”。总之，鲁迅“遵命文学”的主张与实践，

9

反映了人民大众和无产阶级在这一历史时期的革命要求，体

现了他在无产阶级思想影响下作为文化革命主将和旗手的杰

出的作用，有力地配合了当时反帝反封建的新文化运动。

生

为人生是文学研究会的重要理论主张。最早提出于一九

二一年一月发表的《文学研究会宣言》中，宣言说：“将文艺

当作高兴时的游戏或失意时的消遣的时候，现在已经过去

---

## 0343.png

了。我们相信文学是一种工作，

而且又是於人生很切要的一

1

种工作。

茅盾也认为，

文学应该反映社会的现象，表现

加

并且讨论一些有关人生一般的问题

这是文学研究会成员

共通的基本态度（《中国新文学大系·小说一集导言）

文学研究会主编的两个刊物，《小说月报》和《文学句刊》

（《时事新报》附刊），也“都是鼓吹着为人生的艺术，标

示着写实主义的文学的，他们反抗无病畔吟的旧文学，反对

以文学为游戏的鸳鸯蝴蝶派的海派文人们。他们是比《新

青年》更进一步的揭起了写实主义的文学革命的旗钡

这个严肃的文学主张，虽然还缺乏明确的阶级观点，但

它阐明了文学与时代的关系，重视了文学的思想内容与教育

作用，有力地反驳了当时封建阶级和资产阶级文学的“文艺

消遣观，促使了文学对黑暗社会的暴露和为苦难人民的呼

呼。在“为人生”主张的影响下，产生了一大批写实主义作

家和反映社会现实的“间题小说

*

，对初期革命文学的发展

起了积极的推动作用.

兼容并包主义

兼容并包主义是“五四”

时期北大校长蔡元培先生对当

时各种思潮所取的态度。语出《答林君琴函》

（林君琴即林

纾）。

此信原载于一九一九年三月二十一日《北京大学日

刊》．当时，新文化运动和文学革命正深入发展，林纾等复

古派人物公开跳出来指责新文化运动，在这种情况下，蔡元

培发表了他给林纾的公开信。在信中，蔡元培公开声称：对

当时的各种学说要

“循思想自由原则，取兼容并包主义

这种“兼容并包主义

虽然属于资产阶级自由主义范畴，

---

## 0344.png

但在军阀政府千方百计禁压新思潮的当时，对新思潮和马克

思列宁主义的传播起了一定的保护作用。然而，在主张“兼

容并包主义”

的同时，他也掩盖矛盾，反复申辩北京大学并

未“覆孔孟，

铲伦常”和“尽废古书，行用土语为文字”

这是资产阶级软弱性的表现，t

也是历史条件的局限，后人不

宜求全责备。

革命文学

革命文学是指早期共产党人的文学主张。早在

“五四”

时期，在马克思主义的影响下，李大钊关于“什么是新文学”

的见解，鲁迅关于听“将令”的“遵命文学”的主张，以及

后来文学研究会和创造社一些重要成员对文学的目的、作用

的某些解释，多少就已包含了主张革命文学的萌芽。但“革

命文学”白

的主张，是在一九二三，一九二四年间由早期共产

党人邓中夏、军代英、

肖楚女、沈泽民等人正式提出的。当

时，他们在《新青年》、《中国青年》、《觉悟》（上海

《民国日报》副刊）等刊物上，

陆续发表了不少文章，积极

倡导革命文学。其主要观点有：第一，

初步触及到文艺的性

质以及它与生活的关系。如肖楚女指出，艺术“是建筑在社

会经济组织上的表层建筑物”，“生活创造艺术，艺术是生活

的反映”（38期一九二四年《中国青年》《艺术与生活》）

第二，提出新文学的任务。如邓中夏认为新文学应该“彻底

露骨地将黑暗地尽情披露，引起人们的不安，暗示人们的希

望”（《中国青年》一九二三年10期《贡献于新诗人之前》）。

沈泽民进一步指出：新文学应“能痛切地描写现代中国大多

数民众的生活”

赋出全中国四百兆人，人人心中的痛苦

---

## 0345.png

和希望”（《民国日报》副刊觉悟

《我们需要怎样的文

艺》）。第三，作家应该参加“革命的实践活动)，培养“革

命的感情”.

如军代英指出作家“要先有革命感情，才会有

革命文学的”

（《中国青年》31期一九二四年五月十七日

《文学与文艺革命》）。沈泽民则认为文学家“是民众的舌

人”

他若不是一个革命家，他决不能凭空创造出革命的

F

文学来”

（《觉悟》一九二四年十一月六日《文学与革命的

·

文学》)

当然，由于历史条件的限制，

早期共产党人革命文学的

理论主张还不是十分系统和完整，有些地方缺乏明确的阶级

观点，对一般小资产阶级作家存在的问题有指责与否定过多

的现象，对鲁迅的重要作用和鲁迅作品的重要价值缺乏足够

的认识。

无产阶级革命文学”的论争

中国现代文学史上在左翼进步作家内部进行的一场关于

文学主张的论争。这次论争进行了两年（二八年至二九年）。

早在一九二三年，早期共产党人邓中夏、恽代英、肖楚

女以及郭沫若、成仿吾等进步作家就曾提出革命文学的某些

主张。继后，蒋光慈发表的《现代中国社会与革命文学》

沈雁冰的《论无产阶级艺术》、

郭沫若的《革命与文学》和

《文艺家的觉悟》等篇文章，更进一步提出了无产阶级文学

的要求。虽然这些文章不完全是马克思主义的文艺观点，但

终究比过去前进了一大步。第一次国内革命战争失败后，为

了配合无产阶级单独领导革命斗争的形势，在文学上也要求

提出鲜明的主张，来同形形色色的资产阶级文学划清界限

---

## 0346.png

这时，一部分进步作家打起了无产阶级文学运动的鲜明旗

帜，

开始倡导无产阶级文学运动的社团，

主要有后期的创造

社和新成立的太阳社。前者主要成员为郭沫若，成仿吾，李

初梨、冯乃超、彭康等；后者由蒋光慈、钱香邮、孟超等组

成。一九二八年初，

《创造月刊》上发表成仿吾的《从文学

革命到革命文学》，

《文化批判》上发表了冯乃超的《艺术

与社会生活》以及李初梨的《怎样地建设革命文学》等文

：

章，从不同方面阐述了无产阶级文学的基本要求，并互相呼

应造成运动的声势。接着郭沫若发表《桌子的跳舞》，参加

无产阶级文学的倡导和论争。在这些提倡无产阶级文学的文

中

章中，主要探讨了下列几个间题：一、肯定文艺与经济基础

的关系。接触到文艺的宣传作用、文艺的阶级性问题。二、

为了建设无产阶级文学，他们接触到小资产阶级作家的改造

?

问题。三、谈到无产阶级文学的对象、语言等问题

r

在这些革命作家的内部论争中，一些混进内部的异已分

子也推波助澜、扩大矛盾。甘人、侍桁等人借声援鲁迅之名，

大肆攻击革命文学运动，趁机宣传资产阶级文艺思想。这就

使这次论争变得更为复杂。党这时曾派专人来指导创造社的

工作，并分析了创造社、太阳社与鲁迅、茅盾之间的论争，

1

T

纠正偏差，强调团结，使论争于一九二九年上半年结束。这

次论争促进了双方对马列主义的学习。创造社、太阳社翻

译了大量马列经典著作，宣传了马列主义，扩大了文艺阵

地，提高了文艺工作者的马列主义文艺理论水平，明确了马

…

列主义文艺理论的基本观点，分清了阶级阵线，

明辨了路线

是非。为“左联”的成立，从思想上、理论上、

.

组织上做了

和地准发

---

## 0347.png

民族主义文学

民族主义文学是一九三年六月，国民党反动文人王平

陵、朱应鹏、傅彦长、黄震遐等所倡导的反动文学主张。民

族主义文学运动是当时国民党反动派进行反革命文化围剿的

一个组成部分。一九三年六月，他们发表了《民族主义文

艺运动宣言》。这个《宜言》从泰纳（法国资产阶级学者）

的文艺三要素理论中剽窃了文艺决定于“人种”

的论点，并

以金字塔的狮身人面像到当代欧洲表现主义等艺术流派为

例，说明任何艺术都是所属的民族意识的产物，

文艺的最

高意义，就是民族主义

他们企图用民族主义的招牌，排

杀阶级社会中任何民族同时又都存在着阶级矛盾和阶级斗争

以所调

“民族是一种人种的集团”这一早被历

的根本事实。

史唯物主义驳得体无完肤的反动观点作为其全部主张的理论

基础。他们又在其它文章中叫嚣在中国目前来鼓吹级斗

争，实在不是中国所需要的”，而当前应当努力于“文艺上

民族意识的形成”。

他们对中华民族面临的外族侵略视而不

见，却大量散布反苏媚日，歌賓希特勒、墨索里尼等法西斯

头子，为侵略者充当辩护士。

他们公开地反对无产阶级革命

-

“民族主义”的名义。提倡法西斯文艺，戴

文学。

他们假

欧反共、反人民，为国民党反动派和日本帝国主义的侵略服

务。受到了鲁迅和其他进步作家的揭露和批判，为广大人民

所唾弃

」

民族主义文学的主要作品有黄震遇的剧诗《黄人之血》

和小说《陇海线上》，万国安的小说《国门之战》等。他们

创办的《前锋周报》

前锋月刊

《现代文学评论律

建

---

## 0348.png

是其贩卖反动主张的阵地

国防文学

国防文学是一九三六年初，

日本帝国主义侵略华北的严

重时期，上海文艺界部分同志为响应中国共产党的组织抗日

民族统一战线的号召，促进文艺界的广泛团结，·更好地为抗

日救亡运动服务，提出的口号。在提出“国防文学”口号的

同时，他们还相应提出

“国防诗歌”、“

国防戏剧”、“国防音

乐”等口号，在团结各阶层、各派别的爱国作家、艺术家，

以文艺为抗日救亡运动服务上起了积极的推动作用。

普罗文学

普罗文学即无产阶级文学

普罗”

是

k "Proletariat"

（普罗列塔利亚）译音的缩写

“普罗文学”

是在第二次国

内革命战争时期为避免反动派注意而采用的译名。指在马克

思主义指导下、

宣传无产阶级革命思想、为无产阶级革命事

业服务的文学。

民族革命战争的大众文学

一九三五年十二月，中国共产党根据日本帝国主义侵略

所造成的民族矛盾和阶级矛盾的新形势，制定了建立抗日民

族统一战线的路线、方针和政策，受到全国人民的热烈拥

“民族革

护。在这影响下，鲁迅于一九三六年六月间提出了

的口号。它“主要是对前进的一向称左

命战争的大众文学”自

---

## 0349.png

翼的作家们提倡的，希望这些作家们努力向前进”，“也可以

对一般或各派作家提倡的”，“希望他们也来努力前进”，要求

文艺工作者将当时一切斗争汇合到抗日反汉奸的总流中去。

两个口号”

的论争

两个口号的论争即现代文学史上关于“国防文学”和

民族革命战争的大众文学”的争论。这是三十年代左翼文

学内部的一次大论争。

国防文学”的口号最早由周扬和周

立波在一九三四年提出，但当时并没有引起什么反响。一九

三六年初，民族危机日益严重，当时与党中央失去联系的上

海文艺界地下党负责人周扬、夏衍等，从一些国际刊物上了

解到党中央关于建立抗日民族统一战线的精神，又重新提出

国防文学”的口号（详见“国防文学”），由于这个口号

反映了人民的爱国要求，得到了广大文艺工作者的拥护。许

多作家发表文章，初步阐述“国防文学”

提出的现实基础与

+

“国防戏剧

国防诗歌

精神实质，并相继出现了

“国防音乐”等口号，在创作上也有新的收获。但不久徐行

先就以极左的面孔先后发表了《评“国防文学”

（《礼拜

《

于“国防文学”

六》六二八期）等文章，竭力反对

反对建立

包括民族资产阶级在内的统一战线。他的错误观点很快就遭

到“国防文学”论者周扬、郭沫若等人的批判。这是论争的

前奏。

一九三六年五月，胡风在《文艺丛报》上发表了《人民

大众向文学要求什么》一文，第一次提出“民族革命战争的

大众文学”的口号。但他既没有正确解释新口号的内容和这

+

.生

个口号产生的具体经过（当时冯雪峰奉党中央之命，从陕北

---

## 0350.png

回到上海，向鲁迅传达了瓦窑堡会议精神，鲁迅、冯雪峰和

茅盾三人共同商量提出），又避而未谈它与已经风行于文坛

的“国防文学”的关系，字里行间，还存在着把两个口号对

立起来、以“民族革命战争的大众文学”代替“国防文学

的意思。于是，双方就这一问题展开大规模论争，当时他们

都发表了大量文章。

民族革命战争的太众文学”一方有龙

1

贡公、张天翼、聂绀弩、奚如等人，其文章大都编入《夜莺》

和《现实文学》的“民族革命战争的天众文学”特辑中。

国防文学”论者有艾思奇、周扬、徐懋庸、黄俞、杨骚、

丁非、张庚等人，其文章大都发表在《文学界》、

《光明》

《文学》等刊物上。

论争中，一些“国防文学”论者不重视无产阶级在统一

战线中的领导权问题，缺乏鲜明的阶级观点，表现出一些右

的倾向。尤其是鲁迅提出两个口号可以并存的主张后，个别

国防文学”论者还在那里争正统，争先后，表现了一种错

误的宗派主义态度。鲁迅在论争中肯定了

“国防文学”的口

号，认为它的存在是“有益的，需要的”

同时也特别指出

了“国防文学”

在思想意义上的“不明了性”，

正确评价了

国防文学”

口号的功过，阐述了“两个口号”

的关系，主

张“两个口号”并存。

“两个口号”

的论争是属于革命文学阵营内部的

总之，

争论，不是敌我矛盾。事实证明，

“国防文学”的绝大

主张

-

1

多数人也是抗日的。

两个口号”

在救亡图存的年代里，都

起过联合人民共同抗日的作用

---

## 0351.png

W

文章下乡

文章入伍

-

-

文章下乡，文章入伍是抗日战争初期，中华全国文艺界

抗敌协会提出的战斗口号。继一九三七年的“芦沟桥事变

…

1

之后，日本侵略军在先后占领了我国的上海与南京后，在中

华民族面临生死存亡的紧要关头，国共两党结成抗日民族统

一战线，共同抗战。文艺界也成立了中华全国文艺界抗敌协

会（简称“文协”）。文协一开始便在其《发超旨趣》中说明

了它的性质与任务：“我们感到文艺抗战工作的重大，散处

四方的文艺工作者有集中团结，共同参加民族伟业的必要。

…文艺战士能发挥最大的力量，把中华民族文艺的伟大光

芒，照彻于全世界，

照彻於全人类……

基于抗日时期文艺

“文协”在一九三八年三月二十七日在文

工作的性质与任务，

协成立大会上，提出了“文章下乡，文章入伍”的战斗口号。

文章下乡，文章入伍”口号的提出与实践，推动了抗

战文艺运动的蓬勃发展，

积极配合了当时轰轰烈烈的抗日救

亡运动，同时还有力地促进了作家与群众、文艺与政治的密

切结合

文艺与抗战无关

”论

文艺与抗战无关”

论是抗日战争时期，国民党御用文

人梁实秋等人提出的反动文艺观点。

“反对作家从政论”和

施蛰存的“文学贫困论”等。他们反对作家宣传抗战，反对

作家为民族解放斗争服务。

“文艺与抗战无关”

论的主要

提倡者是梁实秋。

一九三八年十二月一日，←

他借口反对文艺

---

## 0352.png

上的“公式化”

倾向，在其主编的《中央日报》副刊中指

出：

“有人一下笔就忘不了抗战。我的意见稍为不同，与抗

日有关的材料，我们最为欢迎，但是与抗战无关的材料，只

要真实流畅，也是好的，不必勉强把抗战截搭上去。至于空

洞的'抗战八股，那是对谁都没有益处的。

谁都知道，抗

4

日战争爆发以后，广大进步文艺工作者从民族利益出发，创

作出了大量内容充实、艺术成功的、反映人民抗战情绪的优

:

秀作品，为鼓舞人民的抗日热情做出了积极的贡献。而梁实

秋等人却将这些一概贬斥为“抗战八股”

而引导人们回避

,

现实矛盾，实际上是为国民党反共投降做舆论准备。

文学体裁

四、

问题小说

问题小说是指文学研究会成立以后，他们承继并发扬了

《新青年》的“文学为人生”

的主张，提出

“文学应该反映

-

社会的现象，表现并且讨论一些有关人生的一般问题”

（茅

盾《中国新文学大系<小说一集>导言》）。

在这种主张的

“人生究

推动下，他们创作了一大批以揭露社会黑暗和探求

竟是什么”为主要内容的小说，这就是

“问题小说

问题小说”

的代表作家作品有冰心的《两个家庭》.

《斯人独憔悴》、

《去国》；黄庐隐的《一封信》、

《海滨

故人》、《月下回忆》；

许地山的《春雨之夜》、

《霜痕》

等等。这些“问题小说”在艺术上已不象文学革命初期某些

作品那样“往往留存着旧小说上的写法和语调”

（鲁迅《且

，而能更多

介亭杂文二集·中国新文学大系小说二集序》）

---

## 0353.png

地采取

“写实”手法，使用口语，绘制出若干活泼真切的人

生图画。思想内容上，“问题小说”作者们对小说中所提出的

社会问题虽然没有提出根本的解决办法，但都不同程度地暴

·露了半殖民地半封建社会的种种黑暗，表现了“五四”时期

青年知识分子的彷徨和苦闷。这还是应该肯定的。总的来看，

问题小说”白

的大量出现显示了文学研究会诸作家在创作上

的成绩，对“五四”

文学革命的发展起了有力的促进作用。

文

明

戏

文明戏也叫新剧，是中国早期话剧的别称。

文明”即

，

进步”或“先进”之意。早在一八八九年，

就有-些教会

学校的学生演出了宣传、鼓吹改良主义的时事新剧。这是文

明戏的先声。到清末的一九七年，少数留日的中国学生，

在日本东京组成春柳社，较正规地排演了《黑奴吁天录》等

剧。辛亥革命后，春柳社部分社员回国，在上海、汉口等地

又与国内提倡话剧者在一起，演出了《猛回头》、《社会钟》、

《热血》等戏。由于“在一个政治和社会大变动之后，在人

:

民正处在愿听指导、训练的时候，他们走入剧场，不只是看戏，

并且喜欢多晓得一点新的事实，多听见一点新的理论。

凡是可以激发爱国心的，如译自法国的《热血》等戏”

，都

是“人们所要看的”

（洪深语。见《中国新文学大系·戏剧

集·导言》）。

而当时演出的那些文明戏，其内容大都紧密

结合了时代要求，反映了人们反抗民族压迫的心情与愿望，

揭露了社会的黑暗腐朽，因而受到了观众的热烈欢迎。此

外，在演出实践上，文明戏完全取消了歌唱，只用对话，没

有上下场，只用幕布与布景等，这些表演形式的革新，也促

---

## 0354.png

进了文明戏的兴盛

文明新戏在辛亥革命时期，对于宣传革命、揭露黑暗

等，起过一定的进步作用，从形式上奠定了中国现代话剧的

基础。辛亥革命失败后，其演出内容逐渐脱离了广大人民的

政治斗争与当时的重大社会问题。最后终至衰落。直至五四

时期的文学革命，才更名为“爱美剧”

重新兴盛起来（参

见“爱美剧”条）

剧

爱

美

时期所提倡的话剧。

“爱美”原系英

爱美剧为“五四”

文Amateur的音译，意为业余的，爱美剧即业余演剧之

意。最早提倡爱美剧的是陈大悲，他首先写了一篇“爱美的

戏剧”的长文，后来又用同名出了一本书。

爱美剧的前身是文明戏，因为文明戏在辛亥革命失败

后，其演出内容由社会戏转到家庭戏，逐渐脱离了广大人民

的政治斗争与重大社会问题，演员的表演也有失于严肃，常

有浓厚的低级趣味，剧团也由艺术研究机构变成了为资本家

五四”

运动以后，新剧运动

谋利的工具，最后终至衰落。

肖伯纳等的作品被较系统

又兴起来了，易卜生、史特林堡、

地移植过来。为着反对新剧运动的商业化、庸俗化的倾向，

“爱美剧”的主张，并建立了最初培养话剧

人们提出了所谓

[]

人才的学校北京“人艺”

积极提倡爱美剧的较大团体有民众戏剧社和上海戏剧切

“当看戏是消闲的时代

社。民众戏剧社的宣言中明确指出：

强调戏剧必须反映现实和担负社会教育的任

，引

已经过去了”

不主张演历史刷，也反对把外国最新的象征刷、神秘

---

## 0355.png

剧输入到中国戏剧界来”

主张艺术上的功利主义提偏

,

“写实的现实剧”这些理论虽不是十分确切，但与文学研

"

究会“为人生”

的现实主义文艺思想基本一致

在创作实践上，这时期爱美剧较优秀的作家作品有郭漆

若的《聂》

丁西林的《压迫》、田汉的《获虎之夜》

洪深的《赵阎王》等。这些剧作显示文学革命的成绩虽不及

小说、诗歌和散文，但进步话剧却同样体现了反帝反封建的

革命精神，有不少好作品曾受到了群众的欢迎。

爱美剧的提倡与发展，有力地配合了“五四”文学革

命，同时也肯定了话剧的艺术地位和文学地位，不仅在许多

理论问题上有所探讨，而且也做了一些改良话剧的实际工

作，对促进我国话剧事业的发展做出了一定的贡献。

自

由诗

自由诗是

“五四”新文化运动中产生的一种新诗体。其

特点是不受格律的限制，语言不讲究格律；诗的段数、行

数、字数都没有一定的规格：自由诗虽也有押韵的，但却不

象格律诗那样很有规律。

我国的自由诗是伴随着

“五四”

新文化运动产生的，也

是在外国自由诗的影响下而出现的，

自由诗的创始人是近代

美国著名诗人惠特曼。为了表达他对于新时代的憧憬和热情，

歌颂自然、大海和新兴的都市，歌颂和平、劳动和创造，歌

颂人的平等和尊严，创造性地以一种新的诗歌形式来表达自

己的情感。我国

“五四”

新文化运动，提倡文学革命，号召

;

4

推倒雕琢阿谀的贵族文学，建设平易的好情的国民文学

1

i

已经很不适宜表现新的生活内容，因而诗

旧的格律诗形式，

---

## 0356.png

的自由化势在必行。一九二年三月，胡适的《尝试集》同

世。这是中国新诗发展史上第一部新诗集。在“五四”狂

突进热潮的鼓舞下，

在惠特曼诗歌的影响下，郭沫若以极大

的热情创作了《凤風涅槃》、

《地球，我的母亲》.《匪徒

颂》等豪放的自由诗，对推动我国新诗创作起了巨大作用。

从此，自由诗便以一种新的形式出现在中国诗坛上，并逐步

取代了格律诗的主导地位。接着又先后出现了谢冰心、刘

大白、刘半农、闻一多、殷夫、蒲风、藏克家、

蒋光慈、艾

青、田间、何其芳、光未然、李季、阮章竞等中国现代文学

史上杰出的自由体诗人，创作了大量优秀的自由诗，

在现代

文学史上放射着璀璨的光芒。

商

籁

体

商籁

原系英文Sunnet的音译；

原意是“十四行诗

F

0

新月派的成员徐志摩等人，生搬硬套地运用十四行诗的形式

来进行诗歌创作，古

故称为

“商籁体

」

鲁迅杂文

鲁迅杂文是中国现代文学巨匠鲁迅所开拓和丰富起来的

一种文学形式。在鲁迅一生的文学创作中，杂文占有相当重

要的地位，

今天我们一提起杂文，就会很自然地和鲁迅的名

字联系起来，因此，

“鲁迅杂文

已成为专有名词。现在我

们所说的杂文，

一般是指那些文艺性的短论。下

而

“鲁迅杂

比这范围要广泛得多，

文”

它包括杂感、论文、通讯、序

-

跋.

演讲

日记等

---

## 0357.png

鲁迅杂文可分为前后两期：前期杂文包括从一九一八年

至一九二七年的作品，收编为《坟》、《热风》、《华盖

集》、

《而已集》五个杂文集。杂文“萌

《华盖集续编》、

芽于'文学革命'以至思想革命'”

（《南腔北调集·小品文

的危机》），是适应“五四”运动而产生的一种文体。鲁迅

杂文是解剖社会、打击敌人的匕首和投枪。此时期的鲁迅杂

文，贯穿着一种清醒的、现实主义的战斗精神。他以敏锐的

洞察力，透彻地剖析病态的社会现象，无情地鞭挞吃人的旧

礼教、旧思想及一切反动的社会势力。单就《新青年》发表

他的《随感录》而言，

有的是对于扶战；静坐，打拳而发

“

的；有的是对于所闻保存国粹而发的：有的是对于那时

阳官僚的以经验自豪而发的；有的是对于上海《时报》的讽

刺画而发的。

4

（《热风·题记》）本时期比较有代表性的

杂文有《我之节烈观》、

《我们现在怎样做父亲》、

《娜拉

《论雷峰塔的倒掉》、

走后怎样》：

《十四年的读经》、

《论“费厄泼赖”

应该缓行》、

《无花的蔷薇之二》、《纪

《庆祝沪宁克复的那一边》等。

念刘和珍君》、

其中《论

费厄泼赖”

应该缓行》和《庆祝沪宁克复的那一边》两篇

杂文，表现了鲁迅作为一个真正革命者的彻底精神，

可以说

是此时期的代表作

后期鲁迅杂文包括他一九二七年从广州回到土海，一直

到一九三六年逝世将近十年所写的杂文。收集在《三闲集》、

《南腔北调集》、

《二心集》、

《伪自由书》，

《准风月

谈》，

《花边文学》、

《且介亭杂文》、

《且介亭杂文二

集》、

《且介亭杂文末编》等集中。这一时期，

鲁迅结合斗

争实际，阅读了大量马列书籍，严于解剖自已，

与许多革命

逐渐从一个革命民主主义者转变

作家一道，

在党的领导下，

---

## 0358.png

成一个马克思主义者，“成为中国文化革命的伟人

杂文

！

创作也随之进入了一个辉煌时期，在这十年中，鲁迅以杂文

作为与敌抗争的主要武器，数量上也大大超过前期。他说：

我从在《新青年》上写《随感录》起，到写这集子（指

《且介亭杂文二集》—笔者注）里的最末一篇止，单是杂

感，约有八十万字。后九年中的所写，比前九年多两倍"

（《且介亭杂文二集·后记》）。后期鲁迅杂文所触及的问题

比前期也更为广泛复杂。有的揭露帝国主义侵略和国统区的

黑暗现实，如《

友邦惊诧”论》、《中国人的生命圈》

等：有的反击国民党反革命文化“围剿”

与法西斯统治，如

丧家的

“资本家的乏走狗”

《中国无产阶级革命

?

《

《黑暗中国的文艺界的现状》、《为了

文学和前驱的血》、

忘却的纪念》等；有的对黑暗社会丑恶现象进行辛辣的讽

+

《在现代中国的孔夫子》等；还有的

刺，如《爬和撞》、

如《中国人失掉自信力了吗》等，则对党和劳动人民给予热

情的颂扬。后期鲁迅杂文运用了马克思主义的思想和方法，

观察现实，解剖现实，闪烁着唯物辩证法的光辉。

鲁迅说：杂文必须“生动，泼辣，有益，而且也能移人

能和读者一同杀

情。

又说：杂文必须“是匕首，是投枪，角

片

鲁迅杂文是这种理论的验证，

出一条生存的血路的东西。

是中国现代文学宝库中的瑰宝。

报告文学

报告文学是以现实生活中具有典型意义的真人真事为题

材，经过适当的艺术加工而成的一种文学体裁。它既不同于

必须写真人真事：又不同于一般的通讯报导，它

文学作品

---

## 0359.png

可以进行适当的艺术加工。可以说，报告文学是介于文学您

品和新闻报道之间的一种特殊的文学样式。

我国的报告文学创作，历更不长：一般认为，一九二六

年朱自清写的《执政府大屠杀记》是我国最早的报告文学作

品。到一九三六年，夏创作出了优秀的报告文学《包身

工，在读者中引起了强烈的反响，是我国报告文学走向感

熟的标志。此后，便不断有人从事这种文体的写作，形式上

也日臻完善。

抗战爆发后，报告文学的创作达到了鼎盛阶

段。当时，几乎所有的文艺利物都以相当的篇幅发表具有实

学性的报告、通讯一类的作品。“文协”

研究部一九三八年

秋在重庆文化座谈会上的一个报告中说：

抗日以来，“结构

极其庞大的作品渐不多见了，已大抵属于短小精悍，富有煽

动性的速写和随感一一即所谓报告文学和杂文一类”。

报告

文学在抗战时期的活跃，自此可窥见一斑。就作者而言，

当

时的作家几乎都写过这类作品，如郁达夫、夏衍、

丁玲、沙

何其芳、

下之琳、肖乾、丘东平、刘白羽、荒煤、姚雪

江

垠、吴伯箫、罗荪、以群、骆宾基、碧野等，他们与原来不

知名的许多青年文艺工作者一道，形成了一支相当网观的报

告文学的创作队伍。就作品而言，比较重要的有丘东平的《我

认识了这样的敌人》、

《叶挺印象记》等，

《第七连》、

骆宾基的《救护车里的血》、

《在夜的交通线上》、

《难民

船》等。碧野在抗战爆发后，

跟随部队转战于滹沱河畔、太

行山麓。亲身经历的战斗生活促使他运用报告文学这一形

式，

写下了两部报告文学集：

《太行山边》、

北方的原

《

野》。此外，肖乾、曹白、刘白羽等作家在当时也都写出了

不少优秀的报告文学作品。这些作品或颂扬革命军民英勇抗

日的斗争精神，或揭露国民党政府的卖国政策。对于激助

---

## 0360.png

人们的抗日情绪，效舞人们的斗争精神，起到了积极的作

□

用。

全国解放以后，

特别是粉碎

“四人帮”

以后，报告文学

的创作可以说进入了一个崭新的阶段。出现了《哥德巴赫猜

想》、

《中年颂》、《人妖之间》、《扬眉剑出》等一大

批优秀报告文学作品。报告文学与其它文学形式一样，在新

时代的艺苑中放出了奇光异彩。

政治讽刺诗

上

政治讽刺诗是抗战后期和解放战争时期，国统区广大进

步诗人怀着对美、蒋的刻骨仇恨和对光明的懂憬，本着毛泽

东同志的“一切危害人民的黑暗势力必须暴露之，一切人民

群众的革命斗争必须歌颂之”

的指示原则，创作了大量具有

讽刺意味的政治诗。

政治讽刺诗在内容上，

主要是揭露国民党反动统治的黑

暗，讽刺国民党达官贵人们的种种丑闻，表现广大人民的反

抗与斗争，在反压迫、争民主的斗争中发挥了积极的战斗作

用。在艺术上，这些诗也呈现出一种新的风貌，

“那就是打

破了五四传统形式的限制而力求向民族形式与大众化的方

向发展”

（茅盾《在反动派压迫下斗争和发展的革命文

艺》）。本时期成就较大的诗人是减克家，他的政治讽刺诗大

都收集在他的诗集《宝贝儿》、

《生命的零度》中。强烈的

憎恨，无情的暴露和辛辣的讽刺，是他政治讽刺诗的基本特

色。除此以外，袁水拍的《马凡陀的山歌》等也是当时优秀

的政治讽刺诗。这些诗，在反讥饿、反内战的大规模游行示

威运动中，！

或被朗通，或被书写于旗帜上，

或波改编为街头

---

## 0361.png

剧演出，在当时起到了不可估量的政治效果

枪杆

诗

枪杆诗是抗日战争和解放战争时期在我党领导的革命军

队中产生的一种诗歌形式。因这种诗写好以后大多刻在战士

的枪杆上，故称“枪杆诗’

“枪杆诗”大部分都是广大指

原

战员在紧张的战斗间歇中创作的，因此，它具有短小精焊，语

言朴素，战斗性强等特点。大多数枪杆诗的内容是对某种武

器的赞美或“批评

表达指战员们参战的决心和态度。如

《这次不能打白掉、

《不能再落后了》、《我的旗子红彤

彤》、《

《我的七九枪》、《我的号》、《炸药包》、《刺

刀》、《手榴弹》等。战士们是把武器当作“战友来爱护

它，赞美它，鼓励它，或是批评它，如《我的七九枪》

我的七九枪，擦得亮堂堂，这次去反攻，拼命打老蒋。

枪杆诗”这种诗歌形式在战斗中发挥了巨大的作用。

秧

歌

剧

秧歌刷是抗战时期在延安解放区创作的一种新的戏剧形

式。

《讲话》发表以后，延安解放区的广大文艺工作者，积

极响应毛泽东同志和党中央的号召，投身于工农兵群众之中

去，认真研究民间艺术，热情地向群众学习流行于陕北农村

的一种歌舞形式—-秧歌，在群众性秧歌运动的基础上，熔

歌、舞、剧于一炉，创作出

“秧歌剧”这一艺术形式。比校

著名的作品有《兄妹开荒》、《

《夫妻识字》、

《栽树》、

动员起来》

《张治国》

《牛永贵挂彩》

刘顺清》

た

---

## 0362.png

《周子山》，

《宝山参军》等。

五、

文学并称及特称

鲁、

郭、

茅

中国现代著名作家鲁迅、郭沫若、茅盾（沈雁冰）三人

的并称。他们是中国现代文坛三巨子。

鲁迅（1881—1936），中国现代伟大的文学家、思想

家和革命家。原名周树人，字豫才，浙江绍兴人。出身于破

落的封建家庭。青年时代受进化论思想影响。一九二年东

渡日本学医。后为疗救中国人的思想病痛而弃医学文。企图

用文学改变国民精神。一九九年回国在杭州、绍兴等地任

教。辛亥革命后，曾任南京临时政府和北京政府教育部部

员，金事等职，兼在北京大学，北京女师大等校任教。一九一

;

八年五月发表中国现代文学史上第一篇白话小说《狂人日

记》。

这篇小说猛烈地抨击了封建制度，奠定了新文学运动

中

的基础，在当时产生巨大的影响。五四运动前后鲁迅曾参与

《新青年》杂志的编辑王作。一九一八至一九二六年间陆续出

版了《呐赋》、《坟》、《热风》、《彷徨》、《野草》、

《朝

花夕拾》、

《华盖集续编》等专集。

《华盖集》、

表现了爱

国主义和彻底的草命民主主义思想特色，其中，一九二一年

十月发表的中篇小说《阿Q正传》，是中国文学史上最杰出

在这一时期鲁迅开始接触马列主义。一九二五

的作品之一。

年后支持与领导语丝社、未名社，葬原社、出版《语丝》、

主编《葬原》、编辑《未名书刊》、《乌合从书》

未名》：

---

## 0363.png

和《未名社集》，抨击各种反动思想：一九三六年八月因支

持北京学生爱国运动，为反动当局所通缉，南下到厦门大学任

教。次年一月又到广州中山大学任教。“四、一二"蒋介石反革

命政变后、愤然辞去中山大学一切职务，一九二七年十月到

F

达上海。血的教训、生活的经验、加之对马列主义的研究，

使他彻底放弃了进化论思想：一九三年，左翼作家联盟成

立，鲁迅是筹备人和领导人之一。这期间，他先后参加“中

国自由大同盟

中国民权保障同盟”

等进步组织，积极

参加革命文艺运动，介绍马克思主义文艺理论，同国民党皮

动派御用文人和其他反动文人，反动文学进行了不懈的斗

争。主编和与人合编过《萌芽月刊》、

《巴士底山》、《前

《十字街头》和《译文》等刊物。三六年

哨》、

“左联”解

他响应党的号召，积极参加文艺界抗日民族统一战

散后，代

线。从二七年到三五年创作了大量的杂文。鲁迅这一时期的

杂文有着更鲜明的战斗性。这些杂文收辑在《而已集》

《三闲集》、《二心集》、《南腔北调集》、

《伪自由书》、

《准风月谈》。

《花边文学》、

《且介亭杂文》等专集中。

鲁迅对中国文化事业作出了巨大的贡献：创作了大量的杂

文，写出了震动文坛的小说，培养了大批的青年，主编了多

种刊物，翻译了大量的外国文学作品。介绍了外国进步的绘

画、木刻：搜集整理了大量的中国古典文学，编著了《中国

小说史略》、

《汉文学史纲要》、

《古小说钩沉》，

《唐宋

传奇集》等等。一九三八年出过《鲁迅全集》二十卷，解放

后，鲁迅的著译已分别编为《鲁迅全集》

（十卷）

《鲁迅

译文集》（十卷）

《鲁迅日记》

[]

（二卷）。

鲁迅的著作曾

译成中外五十多种文字。充实了世界文学宝库，鲁迅是世界

文坛最有成就的作家

---

## 0364.png

郭沫若（1892—1978）中国现代杰出的作家，诗人：

I

赴日本留学，原学医，后从事文艺活动一九一八年开始新

4

诗创作。一九二一年出版第一部诗集《女神》，并与成仿吾等

自

组织“创造社

一九二四年后，接受马克思主义思想，并

倡导革命文学。

一九二六年参加北伐战争，

任国民革命军总

+

政治部副主任。一九二七年参加南昌起义，同年八月入党。

1"

一九二八年再度旅居日本，运用马克思主义观点，开拓中国

古代史和古文字学的研究，著有《中国古代社会研究》、

《甲骨文字研究》等。抗战开始，回到中国，在周恩来直接

」

领导下，组织和团结国民党统治区的进步文化人士，从事抗日

救亡运动。这一时期创作了历史剧《屈原》、《虎符》、

《棠棣之花》等，并且又写了大量诗文：一九四四年发表

《甲申三百年祭》。四九年北平解放后被选为全国文联主

席，新中国成立以来，继续进行文艺创作，发表了《蔡文

姬》等优秀历史剧作，出版了《李白与杜甫》等学术论著。

郭沫若曾历任中央人民政府委员、政务院副总理兼文化教育

委员会主任、中国科学院院长、中国人民保卫世界和平委员

会主席、中日友好协会名誉会长等职。在中国共产党第九，

：

十、十一次代表大会上，

当选为中央委员。在第一届至第五

届全国人民代表大会上、均被选为常务委员会副委员长；并

任政协第一届全国委员会委员，四届常务委员、二、三、五

届副主席。他长期担任科学文化教育事业的组织领导工作，

对发展中国科学文化教育事业作出了不可磨灭的贡献。一九

七八年六月十二日病逝于北京。生平著述很多，现有《沫若

文集》行世

杰出的语言大师

现代著名作家，

茗盾（1896—1981））3

---

## 0365.png

无产阶级革命文艺运动的领导人之一。原名沈德鸿字履

冰，曾用笔名郎损、玄珠、冯显、方壁、石萌等：浙江桐乡

县人。父亲是“维新派”

母亲亦有一定文学修养。茅盾一

九一三年中学毕业，一九一六年到上海商务印书馆编译所任

职，从此开始早期文学活动。一九二年十一月，与郑振

铎：叶圣陶等人发起成立新文学运动中最早的文学团体“文

学研究会”

，提倡“为人生”的现实主义文学，反对为“艺术

面艺术”

一九二六年春到广州任国民党中央宣传部秘书，

大革命失败后，东渡日本。一九三年回到上海，立即加入

“左联”并担任领导工作。抗战时，他是国统区革命文艺运

-.

山

-

动的领导人之一。

曾被选为中华全国文艺界抗敌协会理事。

+

一九三九年底到新疆学院任教。一九四〇年五月由新疆到延

安、后又到重庆、桂林、香港等地，始终用文学这一武器战

斗。四九年七月，第一届中华全国文学艺术工作者代表大会

上当选为全国文联副主席和中华全国文学工作者协会主席。

新中国成立后至一九六四年，一直担任文化部部长。他曾任

中国人民政治协商会议全国委员会副主席，全国文联副主席

中国作协主席等职。茅盾的文学活动是多方面的。五四前

后、即开始在《学生杂志》上发表翻译作品。一九二年后

担任《小说月报》主编。亦曾主编《文艺阵地》、

《笔谈》

等杂志。解放后曾任《人民文学》、

《译文》主编。

一九二

八年发表他第一部长篇小说《蚀》，

此后陆续写了许多长、

中、短篇小说。其中长篇小说《子夜》是一部文学巨著，震

动了三十年代的文坛，它是“五四”

以来的新文学沿着革命

现实主义方向发展的里程碑，曾译成多种外国文字。他的作

电

品除小说外、还有剧本、评论、散文、杂文、历史故事、神

T

活研究等

、一九五八年由人民文学出版社出版的《茅盾文

---

## 0366.png

集》十卷本收集了他的六部长篇，四部中篇和五十多个短篇

另有剧本和杂文。

巴、老、

曹

中国现代著名作家巴金、老舍、曹禺的合称

巴金，现代著名作家，杰出的语言大师。原名李节甘，

一九四年出生于四川成都一个大官僚地主家庭。封建家庭

的腐败，社会制度的黑暗，使他产生了对封建专制制度的不

满。随着“五四”运动的爆发，他在革命激流的冲击下，在

进步思想的影响下，形成了初步的民主主义思想。但同时，

也接触到巴枯宁、克鲁泡特金等无政府主义者的著作，受到

无政府主义的思想影响。一九二年考入成都外语专门学

校，参加了反封建的进步刊物《半月社》的活动。为了追求

光明，寻求个性解放，一九二三年毅然冲破封建家庭的樊笼

到了上海、南京、考入东南大学附中补习班。

“五四”运动

对他影响较大，使他的民主思想得到了进一步发展。一九二

七年至一九二八年旅居巴黎期间。为了“向西方找真理

钻研了十八世纪法国资产阶级大革命的历史；同时，翻译了

↓

克鲁泡特金的《伦理学的起源和发展》（上卷），

接触了一

些无政府主义者。写出了他的处女作长篇小说《灭亡》。

九二八年回国。一九三一年“九一八”事变后，他积极参

加救亡运动，一九三三年和鲁迅有了交往。其主要作品有

《爱情三部曲》：

《雾》、《雨》、《电》，

分别发表于一九

三一年、一九三二和一九三三年。《激流三部曲》：《家》

（一九三三年）

《春》（一九三八年）、《

《秋》（一九四〇

年）

另有《火》（三部），

中篇小说《酸园》

《寒夜》

[

小

---

## 0367.png

还有不少短篇小说、童话、杂文等。

《激流三部曲》是他的

代表作，尤以《家》更为突出。

它通过一个大害僚地主家庭

的生活内幕，深刻地揭露了封建社会的黑暗与腐朽，但由于

受到时代的局限，在二十年代他虽然“看到了旧社会的一些

毛病，却开不出治病的药方”

在一九七八年《家》再版

时，对他早期的这部作品做了可喜的、历史唯物主义的分析

批判。一九四九年六月，在中华全国文学艺术工作者代表大会

大被选为中华全国文学艺术界联合会全国委员会委员，中华

全国文学工作者协会委员会委员、常务委员，开始走上用马

列主义武装自己，与工农兵相结合的新的创作道路。一九五

年曾到华沙参加第二届世界保卫和平大会，两次赴抗美援

朝前线采访，五次到苏联访问，将采问，访问的见闻写成散

文，编成《保卫和平的人们》，和《友谊集》。

一九五九年

他选编了散文、小说、特写集《新声集》，次年又出《赞歌

集》。

文化革命”前，曾任中国文联副主席，作协副主

席。五八年至六二年出版《巴金文集》十四卷，约四百万

字。

巴金现任第五届全国人民代表大会常务委员会委员，文

联副主席

老舍，现代著名作家，人民艺术家。原名舒庆春，字舍

予、满族人。生于北京一个城市贫民家庭。幼年丧父，由母

抚养长大。家境贫寒，使其幼小心灵对现实积下不满，对其

后的创作有较大的影响。一九一三年进入北京师范学校学

习，爱好古典诗词，并用文言练习写诗著文。一九一七年师

范毕业后，

曾任北京第十七小学校长，京师学务局北郊劝学

所劝学员、天津市南开中学语文教员等职。一九二四年赴英

任伦敦大学东方学校中文讲师，并进行文学创作，在英

国：

---

## 0368.png

国六年间，先后在《小说月报》上发表了以市民生活为题材

的讽刺长篇小说《老张的哲学》，《二马》。小说显示了他

的正义感和对祖国的热望，也显示了他讽刺、幽默的天才。

一九三年回国，先后任济南齐鲁大学、青岛山东大学教

授。在济南、青岛期间创作了短篇集《赶集》、《樱海集》、

《蛤藻集》，长篇小说《猫城记》，《离婚》、

《牛天赐

传》和《老舍幽默诗文集》

一九三七年，他的代表作，著

-

名的长篇小说《骆驼洋子》问世。这部小说以旧中国三十年

代现实生活为背景，通过对洋车夫样子悲剧命运的描写，深

刻揭露和抨击了罪恶的旧社会，否定了以个人奋斗的幻想改

变自己命运的道路。这部小说在现代文学史上影响很大，并

被译为十几种外国文字。产生了较大的国际影响。抗日战争

爆发后，他由济南到武汉，

主持中华全国文艺界抗敌协会的

工作，从事抗战文学运动，

在坚持抗战，团结文艺界人士的

斗争中作出了贡献。这时，他创作了剧本《残雾》、《国家

至上》、

《面子问题》，长篇小说《火葬》，

短篇集《火车

集》、

《贫血集》，

和诗集《剑北集》。同时还致力于通俗

文艺的创作。

还写过不少鼓词和京剧。

。一九四六年赴美讲学

并进行创作

一九四四年至一九四七年创作了八十多万字的

长篇小说《四世同堂》

一九四九年应周恩来邀请，于年底

+

回国，积极地投入新中国的各项工作。曾

曾任政务院文教委员

会委员，全国人民代表大会代表，政协全国委员会常务委

中国作协副主席、书记处书记，北京

员，

中国文联副主席，

市人民委员会委员，北京市文联主席等职。解放后，他振奋

精神为新生活区歌。一九五年写了话剧《方珍珠》和《龙

须沟》。

北京市人民政府曾授予他“人民艺术家”的称号。

一九五五年后，曾三次访苏，还写了多幕剧《春华秋实

---

## 0369.png

《青年突击队》、《西望长安》、《女店员》、《茶馆》

《全家福》、《红大院》、《宝船》、《神拳》、《荷珠

配》、《柳树井》、

《生日》、《十五贯》、《青霞舟雪》

等。老舍是一位多产的现实主义作家，解放后写了二十三个

剧本，被誉为作家劳模。他的一生为中国的新文学事业做出

“四人帮”

很大贡献。一九六六年被林彪、

迫害致死，这是

中国文学史上的一大悲剧。

曹禺，现代著名剧作家，杰出的语言大师。原名万家

宝。湖北潜江人，一九一年生于封建官僚家庭。父亲在天

津做官。曹禺自幼爱好文学戏剧。上南开中学时，读了大量

“五四”

以来优秀作品和外国文学、戏剧作品，同时参加了

北方最早的业余戏剧团体之一南开新剧团，演出过易卜生的

《娜拉》，还根据莫里哀的《悭吝人》改编并演出了《财

狂》等。一九二八年上南开大学后，仍常为易卜生、莎士比

亚、契诃夫的剧作所陶醉。为了专修西洋文学，在大学二年

级时又转考清华大学西洋文学系，插入二年级。这时期他广

泛、系统地阅读了大量外国文学原著。一九三三年在大学即

将毕业时，写出了他的处女作多幕话剧《雷雨》，一九三四年

在北京的《文学季刊》上发表后，震动了当时的戏剧界。大学

毕业后，以优异成绩升入清华研究院当研究生，

专事戏剧研

究。后曾到保定中学、天津河北女子师范学院教书，

同时从

事剧本创作。一九三五年，在天津写成了《日出》，

这两个

剧本在中国话剧史上放出了异彩，同时也使他跨入了著名剧

作家的行列。

《雷雨》《日出》和一九四年发表的《北京

人》，

都是以半封建半殖民地中国大城市上层社会的腐朽生

活为题材的，无情地揭露和抨击了黑暗的旧制度，预示了它

当

行将灭亡的历史命运：同时又寄希望于未来：其中尤以《雷

---

## 0370.png

雨》更为杰出。

。它以复杂而又突出的典型性格、紧张而文错

落有致的故事情节、个性化而又富于魅力的语言，艺术地真

实地再现了周、鲁两家错综复杂的爱情、血缘、阶级关系，

暴露了资产阶级的腐朽生活和单劣的灵魂；预示了旧制度的

灭亡，成为话剧史上不可多得的佳作。

《雷雨》最早是由日

本活剧界演出的，后来美国以及东欧一些国家都演出过。解

放后，曹禺曾任全国戏剧家协会副主席，中国作协书记处书

:

记，北京市文联副主席，北京市人民艺术剧院院长，《人民

[

文学》、

《收获》编委，一至五届全国人民代表大会代表，

现任第五届全国人民代表大会常务委员会委员、北京市人民

艺术剧院院长、中国文学艺术界联合会委员、北京市文联主

席。其它剧作还有《正在想》、《黑字二十八》、《蜕变》.

《明朗的天》等。其中《明朗的天》曾荣获全国

《原野》、

第一届话剧观摩演出剧本一等奖。此外，有电影文学剧本

译著有莎士比亚的《罗密欧与朱丽叶》，一九

《艳阳天》。

」

六二年和于是之、梅阡合作，由他执笔创作了优秀历史剧

：

《胆剑篇》，另有散文集《迎春集》。一九七八年人民文学

出版社再版了《曹禺选集》。粉碎“四人帮”

以后，

根据周

总理生前指示，创作了历史剧《王昭君》。

第一-个

尝试”

新诗的人

指胡适。因他的《尝试集》是五四时期最早出版的一部

新诗集（参见“中国第一部新诗集”），故名。此说最早见

于朱自清的《<中国新文学大系>诗集·导言》中。胡适在

自己的《谈新诗》一文中认为，诗体的解放应主要从三方面

打破五言毛言的格式：第二打破平灰：第三

入王第一

---

## 0371.png

废除押韵。这些主张在当时产生的影响很大，很多人都以此

作诗。古

胡适在现代文学史上最早提出诗体解放的主张并亲身

进行尝试，具有值得肯定的开创精神。但他强调了诗歌形式

的改良，却忽视了思想内容的革新。其亲身“尝试？之作

内容上多数作品

“意境平庸”

（朱湘《“尝试集”》），只有

少数作品表现了进步的思想内容。就是在他所强调的诗体形

式上，也大都是“刷洗过的旧诗”

具有浓厚的旧诗词味

道。正如他自已在《尝试集》四版自序中所说，

“我现在回

-

头看我这五年来的诗，很像一个缠过脚后来放大了的妇人，

回头看他一年一年的放脚鞋样，

虽然一年放大一年，年年的

1

鞋样上总带着缠脚时代的醒气。

中国第一部新诗集

日

中国第一部新诗集是指胡适的诗集《尝试集》

出版于

一九二年。因这是五四时期最早出版的新诗集，故名.《尝

试集》中的四、五十首诗，大部分是旧体诗词和译诗，二十

来首新诗（写于一九一七一—一九二年，多发表在一九一

八一—一九一九年的《新青年》上）虽不及全集的半数，但

形式上，

这些新诗以白话入诗，句式不限长短，声调不拘平

仄，用韵自由，是“五四”时期最早出现的一批白话诗。内

容上，

《尝试集》抒写了作者期望改革当时腐败政治，在中

国建立欧美式资产阶级共和国的思想感情，

表现了对资产阶

级个人自由和个性解放的追求。反映作者这种进步思想感情

的代表作品有《沁园春》、《四烈士冢上的没字碑歌》、《黄

克强先生哀辞》、

《威权》和《双十节的鬼歌》等.但同时，

封建思想和资产阶级奴化思想在胡适的《尝试集》中也留下

---

## 0372.png

了鲜明的烙印。如《病中答冬秀书》鼓吹了

“分定长相思，

-

由分生情意

的封建包办婚姻。《人力车夫》对

“又寒又

饥”

的车夫，表现的也是贵族老爷式的布施。

《我们的双生

日》

《湖上》、《老鸦》等诗抒发了作者感伤孤寂的情

绪。

《尝试集》中既有积极进步意义的内容，又有消

总之，

极腐朽的倾向，是一部良券杂糅的诗集。这也是五四新文化

运动右翼的资产阶级知识分子的两面性在文学上的反映。

中国第一篇白话小说

中国现代文化巨人鲁迅于一九一八年五月在《新青年》

杂志上发表的短篇小说《狂人日记》。

这篇小说是鲁迅的第

一篇小说，同时亦是中国文学史上第一篇白话小说。它标志

着鲁迅创作的伟大开端，也标志着中国新文学的伟大开端，

这篇和果戈里短篇同名的作品描写了一个

“迫害狂”

患者的

精神状态和心理活动。鲁迅利用早年获得的医学知识，以严

格的现实主义态度，使社会生活的具体描写结合狂人特有的

内心感受，艺术地贯串在小说的全部细节里，狂人说的每一

句话都是疯话，但是狂人说的话里又包含着许多深刻的真

作者通过狂人之

理。

意在暴露家族制度和礼教的弊害”。

一针见血地指出，中国几千年的历史是“吃人”

”的历

口，

“吃人”二字高度概括了封建家族制度和封建礼教的凶

史。

残本质。日

因此，这篇小说可以说是一篇反对封建制度的宣

言，

在中国现代文学史上具有划时代的意义。

---

## 0373.png

第一部革命诗集

[]

[]

第一部革命诗集是指现代著名作家蒋光慈的诗集《新

梦》而言。作者一九二年至一九二四年期间，曾被派往苏

联留学，《新梦》就是这段时间，作者旅居莫斯科时创作

的。其中有不少诗篇都是赞美新生的苏维埃政权的。十月革

命的烈火，诞生了一个人类历史上从来没有过的，

崭新的政

权，这一伟大的事件，激荡着诗人那颗年轻的心，并促使他

拿起笔来歌颂这一新生的无产阶级政权。此外，在诗集《新

梦》中，作者还表现了对祖国人民的怀念以及对帝国主义和

封建军阀肆意踩中国人民的愤恨之情。

诗集《新梦》是中国现代文学史上第一部革命诗集，同

时它也是作者生平创作的第一部诗集，因此在内容和形式上

都显得有些稚嫩，但它却以一种新的姿态，以它高昂、乐观

的革命激情，出现在当时的诗坛上，对中国现代新诗的创作

产生了巨大的影响。

湖畔诗人

时期的几个艺术志趣爱好一致的

湖畔诗人系指

“五四”

青年冯雪峰、潘漠华、汪静之、应修人等。他们在“五四”

新文学运动的激荡下，在美丽的西子湖畔，以友爱与诗作为

“湖畔诗人”因此而得名。他们

纽带，结成“湖畔诗社”

《湖畔》、

《春的歌集》、《支那二

先后出版了三部合集：

月》，

此外，汪静之还单独出版了《蕙的风》和《寂寞的国》

并无闪电的

湖畔诗人”的诗作，就内容而言，

两部诗集：

2

---

## 0374.png

雷鸣呐喊、时代的辽阔画面，而以表现爱情见长，从新诗发

展的历程来考察，“湖畔诗人”作出了创造性贡献的，他们

的诗作在中国现代诗史上占了一席地位的，主要是表现爱情

的诗歌。他们的情诗表现的是现代人的觉醒，现代人的爱

情。爱，在他们的诗作中不仅被表现得真切，细腻，而且大

胆、率直。象“湖畔诗人”那样大胆地歌颂自由爱情，可以

说是前所未有的。朱自清先生称他们为“真正专心致志作情

诗”白

的诗人（见《中国新文学大系·诗集》导言）

除了大量创作爱情诗以外，

湖畔诗人”还描写母爱，

歌咏大自然，表现了他们强烈的爱国主义情怀。同时，也有

少量反映下层人民生活的作品。

湖畔诗人”的作品大部分是“自由式

在艺术上，

7

不大讲究音韵，但追求“自然的音节”。语言清新质朴，感

情真挚自然，在当时的诗坛上产生了一定的影响

自由人、第三种人

1931-—1932年，反动文人胡秋原、苏汶（杜衡）自称居

于国民党反动派和左翼革命文学阵营之间的所谓“自由人”

2

他们在《现代》、

《读书杂志》等期刊上贩

第三种人”

卖资产阶级的“艺术自由”论，宣扬超阶级的永久的文艺，

文学

反对文艺为革命的政治服务，叫嚷“勿侵略文艺”

扬言艺术只能表现生

与艺术，至死也是自由的、民主的”，

活，不能对生活发生任何作用。这些话表面看来似乎是为文

学的自由而争鸣，实际上攻击左翼革命文学运动。他们的观

点刚刚提出就遭到鲁迅和其他革命作家的无情揭露和批判。

---

## 0375.png

医无系统的理论。只是一些在《现代》杂志上经常爆稿的作

家，在不同程度上赞同胡秋原、苏汶的一些观点而暂时纠合

起来的一帮。他们彼此的思想认识并不完全一致。“第三种

人”的创作无甚建树，他们只是一度在文坛掀起一股恶风而

已。

“第三种人”随着阶级斗争和艺术运动的发展，他们中

间发生深刻的分化：

有的堕落成汉奸，有的走上了进步道

[

路。

红色鼓动诗

红色鼓动诗是对中国现代著名诗人殷夫诗的称誉，殷夫

是“左联五烈士”之一，死时年仅二十二岁。在短暂的人生

旅途中，他创作了大量的优秀诗篇。尤其是一九二九年以

后，诗人在火热的革命斗争中，逐渐由革命小资产阶级知识

分子，转变成信仰坚定的无产阶级革命战士，诗歌创作也随

之进入了一个辉煌的阶段。

“红色鼓动诗”主要是指他这一

时期的诗作。在这些诗中，诗人以真挚、强烈的无产阶级感

情，讴歌工人阶级为争取自由、幸福而进行的斗争，抒发自

己作为一名革命战士的高尚情操，表现了一个无产阶级战士

对革命未来的坚定信念和革命乐观主义精神。

比较著名的有

《一九二九年的五月一日》、《

《血字》、

《别了，哥哥》

《都市的黄昏》、《我们》等。

殷夫的“红色鼓动诗

感情真挚强烈，

风格刚健明

快，具有气吞山河的气魄和雄壮乐观的格调，对于鼓舞人民

投身于火热的革命激流，起了巨大的作用。因此，鲁迅先生

说他的“红色鼓动诗”是：

“东方的微光，是林中的响箭，

是冬末的萌芽，是进军的第一步，

是对干前驱者爱的大

---

## 0376.png

也是对摧残者憎的丰碑。（《且介亭杂文末编”白养作孩

儿塔>序》）对殷夫的诗给予了极高的评价。

+

H

三个叛逆的女性

L

三个叛逆的女性是指中国现代伟大文學家郭沫若单期的

三部历史剧《卓文君》、《主昭君》

《聂萎》的合称。因

这三个剧中取材于历史故事的剧作，

塑造了卓文君、王昭君

聂要三个女性叛逆者的形象，歌颁了妇女的觉醒与反抗，体

现了“五四”反封建的狂飙突进的时代精神，被有此称。

《卓文君》摒弃了过去关于文君私奔是悖逆礼教的不道

德行为的封建陈腐观念，

同时也摆脱了历代文人作为风流艳

-

事的才子佳人式的描写。作者从革命民主主义观点出发，肯

定了卓文君对于封建礼教和封建宗法制度的大胆反抗和背

叛，突出了她“自己的命运必须自己去开拓”的要求个性解

放的强烈愿望。在《王昭君》中歌颂了昭君反抗王权的坚强

意志和不屈精神，作者着重描写了昭君的反抗性格，把传统

“五卅”惨案之

的命运悲剧改成了性格悲剧。《聂婪》作于

后，作者目睹帝国主义者在上海飞扬跋扈：踩蹦穷苦人民的

罪行，激起了强烈的创作愿望。剧本突出歌颂了聂萎与弟聂

政为反抗侵略、维护祖国统一而慷慨赴难的爱国主义精神，

具有深刻的现实意义。

郭沫若早期的历史剧，采用革命浪漫主义的创作方法，

虽取材于历史，但却不拘泥于历史事实，而是“要借古人的

骸骨来另外吹嘘些生命进去”

（郭沫若《孤竹君之二子·序

话》)。

他的历史剧，情节单纯，感情强烈，形象鲜明，语

言流畅，为作者以后创作出优秀的历史剧《届原等，奠定

---

## 0377.png

了坚实的基础

左联五烈士

左联五烈士指李伟森，柔石、胡也频、冯铿、殷夫五位

左联”青年作家。一九三一年二月七日，他们与林育南、

何孟雄等十八位共产党人，被国民党反动派暗杀于上海龙华

警备司令部。五烈士就义后，“左联”发表了抗议和宣言，

指斥反动派的暴行，鲁迅对这几位作家十分关心，曾对他们

抱有很大的期望。当得悉驱耗之时，就写了悼念文章。几年

以后，又怀着倦倦之心，写了《为了忘却的记念》一文，赞

扬他们的为人，肯定他们的成就。

五烈士生前大都从事实际革命工作，又以文学为武器参

加战斗，为初期无产阶级革命文学创作留下了可贵的成绩。

撰写了大量论文、杂文，曾编辑

李伟森从斗争需要出发，

《革命歌集》和翻译传记《朵思退夫斯基》，也曾发表过少

量的文艺短评，其他四人都致力于革命文学的创作，其中以

柔石成就最高。他生于一九〇二年，在短暂的人生旅途中，

创作了许多优秀的中短篇小说，其中以中篇小说《二月》

（一九二九年）和短篇小说《为奴隶的母亲》最为著名。前

者生动而真实地反映了三十年代找不到出路的小资产阶级知

后者通过浙江农村“典

识分子的苦闷、彷徨与悲苦命运；

妻”的悲惨事实，揭露了封建制度对下层妇女的摧残，除文

致力于外国文

学创作外，柔石还在鲁迅的帮助和指导下，3

也取得了一定成

学、尤其是东欧、北欧文学的译介工作，

绩.

执行委员等职，主要文学成就亦表

胡也频曾任“左联”

-

---

## 0378.png

现在小说创作上。早期作品带有小资产阶级情调；写于一九

三九年的《到莫斯科去》和一九三年的《光明在我们前

面》两部长篇，表现了作者对革命前景的热望，代表了他的

最高成就。

殷夫是现代著名诗人。早期抒情诗多为对爱情和故乡的

歌唱，带有小资产阶级的伤感情调；后来的“红色鼓动诗”，

充满了自我改造和改造时代的信心。他是我国早期革命文学

的一位优秀诗人（详见“红色鼓动诗”）

冯铿是现代著名女小说家，主要作品有中篇《最后的出

路》、《重新起来》；短篇《乐园的幻灭》、

《突变》：

《红的日记》等。

“左联五烈士”在现代文学史上占有重要地位，他们的

业绩将彪炳干古，永载史册。

孤岛文艺

孤岛文艺是指一九三七年十一月，上海四周逐渐为日本

侵略者所占领。在上海参加抗战的部分作家、艺术家纷纷奔

赴延安，或到武汉和其他地区从事革命的文艺活动。

一度在

上海兴起的抗日救亡文艺运动，逐渐地处于停滞状态。从此

一直到一九四一年十二月八日

“珍珠港事件”

爆发以前，在

这长达四年零一个月的时间里，留在上海的一部分进步作家

和爱国的文艺工作者，紧紧地团结在共产党地下组织的周

围，利用英、法等国的“租界”这个特殊环境，继续开展各

种公开或隐蔽的抗日文艺活动。当时的租界地，处在日本

占领军的四面包围之中，被称作“孤岛”

因此，

在这困

'

苦环境中产生的抗战文艺，人们便习惯地称之为“孤岛文

---

## 0379.png

艺”

孤岛”时期，在文艺上呈现出五彩缤纷、百花竞放

的景象。老作家愈战愈强，新作家层出不穷。当时比较活

跃的文学家有夏衍、于伶、阿英、

柯灵、郑振铎、胡愈

之、叶圣陶、陈望道、梅益、王任叔等。当时在文艺界崭露

头角的新手则有蓝烟、包文棣、何为、徐微、洛雨、华铃

等。其中在文学上成就较大的是夏衍、于伶、阿英的历史剧

创作。如夏衍的《赛金花》，

《自由魂》，

于伶的《大明英

烈传》，

阿英的《碧血花》、

《海国英雄》等，以古寓今，

激发人民的抗战热情，革

鞭挞国民党的卖国政策。其他作家也

都以极大的热情，作诗撰文，宣传抗战，同敌人及其豢养

的汉奸文人进行了坚决的斗争。除文学创作外，

“孤岛”时

的出版工作也比较活跃，文艺书刊的出版之盛，较之抗战前

并无逊色。

当时出版的报刊主要有《译报》副刊《爝火》，

《导报》副刊《晨钟》、《译报周刊》、

《华美周报》、《上

海周报》、《文汇报》副刊《世纪风》等。同时，在此期间，

郑振铎、王统照、夏巧尊、许广平、胡愈之等人还整理出版

了《鲁迅全集》，这在整个中国文学史上也是一件大事，意

《瞿秋白译文集》等在国内外影响

义深远。

《西行漫记》、《

-

较大的作品，也是在这时印刷出版的。

在文学上取得了重大成就，它是抗战文学

孤岛文艺”

尤其是在中国现代

的重要组成部分，在中国现代文学史上，

戏剧史上占有重要地位。

漂流三部曲

可代莱作家郭法若三个带有连续性的

---

## 0380.png

短篇小说《歧路》、

《炼狱》和《十字架》的合称：均写于

二十年代。通过作者本时期贫困和漂流生活的真实写照，深

刻反映了旧社会中一些正直的文艺工作者所忍受的压迫与遭

遇。

三部曲中的第一部，《歧路》中的主人翁爱牟，实际就是

作者自己的化身。他在日本留学时学的是医学，但真正使他

感兴趣的东西却是文学。回上海后，与友人合办文艺杂志，

一方面用以消遣自已的愁闷，同时也希望起到转移社会风气

的作用。但严酷的社会现实，使他连自己的妻子也无法养

活，最后只好将他们送回日本，而他自己，只好在“自怨自

艾”中忍受着别离的痛苦。《炼狱》，写爱牟为了改变妻子

走后孤寂难耐的生活，到无锡游玩，但大自然也医不好自已

心头的创伤，只好再回到上海的斗室中继续过“炼狱”生

活。

《十字架》写爱牟辞谢了四川C城红十字会的聘请，并

退回了作为旅费的一千两银子

作者郭沫若在漂流三部曲中保持了与创造社其他作家创

作的共同特色。题材上多借助于个人的遭际与空渺的幻想，

以自己为主人公，在进行自我解剖的同时，对不合理的旧社

会表示了强烈不满和控诉。表现手法上，既无严谨结构，又

少含蓄暗示。小说中塑造的人物感染力并不强。因此这类小

说只能是介乎诗与散文之间的东西，其思想与艺术成就均不

及他的诗歌。

三部曲

三部曲是中国现代著名作家茅盾于一九二七年九

蚀”

日至一九二八年六月所写的《幻灭

《动探》

《追求》

?

---

## 0381.png

三个连续性中篇小说的合称。“蚀”三部曲是茅盾早期创作的

代表性作品。这部作品取材于大革命前后，塑造了各种类型

的小资产阶级知识青年的形象，表现了现代青年在革命浪溯

中所经历的三个时期：

革命前夕的亢昂兴奋和革命既

到面前时的幻灭：二、革命斗争剧烈时的动摇；三、幻灭

动摇后不甘寂寞尚思作最后之追求。”

（茅盾《从牯岭到东

京》）因此，

“蚀”三部曲在一定程度上真实地反映了大革

命时代一部分小资产阶级知识青年的心理变化，形象地向读

者展现了他们在激烈的斗争中，表现出来的狂热性、软弱性

和动摇性，客观上揭示出一个真理：知识青年如果不与工农

1.

群众相结合，投身于火热的革命洪流中，而只是凭着一时的

狂热，孤军奋战，那将一事无成。从这一点上讲，小说对于

那些愿意投身革命，但又不愿作出艰苦努力的小资产阶级知

识分子，是有深刻教育意义的。

“蚀”三部曲是作者参加大革命后，感受到革命阵营内

部的种种矛盾，在消沉的情绪下创作的，因此，其中流露出

了一些悲观、怀疑以致颓废的情调，未能写出光明的前途，

局部还有一些自然主义描写。这些是作者思想局限的反映。

“蚀”三部曲仍不失为中国现代文学史上一

但是瑕不掩瑜，

部优秀作品。

洪深农村三部曲

洪深农村三部曲系指现代著名剧作家洪深的代表作品：

《青龙潭》三个剧本的合称。这

《香稻米》、

《五奎桥》、

F

三部作品充分反映了当时广大农民的悲惨生活，抨击了罪恶

广

上

的封建剥削制度，对于江南农民同封建势力的斗争表示了很

---

## 0382.png

大的同情与赞颂。是“五四”

以来第一次较全面反映农民的

苦难生活及其英勇斗争的三部剧作

这三部剧作可各自独立存在，但其中内容和人物又多少

有些联系。

《五奎桥》写于一九三年冬，是三部曲中最

早、也是最好的一部。其故事梗概是：在大早之年，农民想

.

运机器打水的洋龙船过桥来挽救枯萎的庄稼，但桥身低矮，

桥洞窄狭，洋龙船过不去。因此，农民想把桥拆掉，而这桥

又关系着周乡绅家祠堂的风水，农民要拆，周乡绅要护，围

r

绕拆桥与护桥便展开了一场激烈的斗争。这场斗争在很大程

度上反映了当时广大农民群众与封建统治者的矛盾，表现了

农民群众不可抗拒的革命力量。

《香稻米》作于一九三一年

秋，写的是“农村经济破产”

（作者《自序》）。

《青龙潭》

·写成于一九三二年，是三部曲中最后一部。作者本意是想通

过天早不雨，农民去青龙潭求雨的故事，来批判当时的改良

主义，但实际上却突出了农民保守落后，愚昧无知的一面。

所以作者自已在《自序》中也认为这是

口惠而实不至

刀

的结果。

F

三部曲中的共同不足之处是，作者虽尚关心农民的出路

却没有为农民指出一条根本的出路，这是当时作思

间题，

想的局限性。

茅盾农村三部曲

茅盾农村三部曲是指中国现代著名作家茅盾所作三个短

《残冬》的统称。这是三个连

篇小说《春蚕》、

《秋收》、

续性的短篇，它通过一个江南农家一老通宝和他的儿孙

由自耕农降为贫雇农的过程，生动地

们。由小康趋向破产

---

## 0383.png

展现了“九一八”事变前后，由于帝国主义的入侵，旧中国

农村经济的破产和农民的贫困化，揭露了半封建、半殖民地

的中国对农村经济的破坏。并写出了农民由于不断觉醒而产

生的反抗情绪，在一定程度上反映出毛主席领导的井冈山道

路对国统区农民反抗的影响，预示着星星之火，必成炼原之

势.

农村三部曲”这个总主题，从不同角度分别体现在这

三个短篇中。

（写于一九三二年）通过“春蚕”丰

《春蚕》

收反而使蚕农破产的畸形现象，揭露了帝国主义的经济入侵

和买办资本家吞并民族工业所造成的恶果；

《秋收》（写于

一九三三年）写国内外各种压迫逼得农民链而走险，以“吃

大户”方式进行的经济斗争；《残冬》

》（写于一九三三年），

写生计无望的农民，被迫进行的自发斗争。这三个连续性的

短篇，堪称一幅相当完整的农村生活图画，它是作者大规模

描写中国农村生活，分析中国社会的性质，

探索中国社会发

展前途的一部完整的力作。

在艺术上，

农村三部曲”

的最大成就是成功地塑造了

老通宝和多多头等人物形象。另外，用短篇小说组成“三部

曲”是茅盾在艺术上成功的创造。

爱情三部曲

爱情三部曲是指著名现代作家巴金的早期作品，

也是他

自己最喜爱的作品：

《雾》、

《雨》、

《电》三部小说的合

称。

爱情三部曲写的都是知识青年革命与恋爱的故事。其中

《雾》写于一九三一年，

是最早的一部。作品着重描写了一

---

## 0384.png

个优柔寡断，

有着浓厚封建伦理思想的知识背年周如水，遭

过他整天沉缅于爱情，却又不敢自由恋爱的矛盾心理，表现

了这类青年身受其害，而又缺乏斗争勇气的精神状态。《雨》

写于一九三二年，

书中望造了一个不能地爱情与革命工作放

在适当位置上的知识青年吴仁民的形象，通过他一连串的爱

情波折，反映了当时一些青年恋爱重于革命的思想面貌.

《电》是三部曲中最晚的一部，成书于一九三四年。

它描写

了一群热衷于革命斗争的青年，歌领了他们无政府主义式的

反抗，并对他们的无谓洒牲表示了同情与感叹。

巴金的

“爱情三部曲

描写了各种类型的小资产阶级

知识分子的思想面貌，暴露了当时的黑暗社会现实，赞颂了

他们的反抗与牺牲精神，对当时青年的反帝反封建斗争起了

一定的鼓舞作用，同时也表现了作者鲜明的民主主义思想和

小资产阶级正义感。但由于巴金当时受无政府主义思想影响

较重，作品中对那些需要改造的小资产阶级知识分子作了过

多的肯定或赞颂，在当时产生了一定的消极影响。总的来

看，

《爱情三部曲》是一部瑕瑜互见的作品，在反映生活的

深度广度上，以及作品的艺术技巧和规模上，

都比后来的

《激流三部曲》略逊一筹。

激流三部曲

激流三部曲是指中国现代著名作家巴金所作长篇小说

《家》、

《春》、

《秋》三部的合称。

《家》作于一九三一

年，

《春》作于一九三八年，

《秋》作于一九四年，这是

三部连续性的长篇小说，以“五四”运动后二十年代初期四

川某地为背景，

向读者形象地展现了在新的革命形势下，

---

## 0385.png

个封建大家族由兴旺走问崩溃的历史，深刻地揭示了封建制

度必然灭亡的客观趋势。尤其应该指出的是，作者在作品中

塑造了几个敢于反抗封建礼教、具有革命民主主义思想的青

年形象，如觉慧等。作者曾说：

“我无论在什么地方总看见

：那么一股生活的激流在动荡，在创造它自已的道路。

（《激

流·总序》）这

“一股生活的激流

便体现在象觉慧这样

1

的青年身上。

《家》是“激流三部曲”

中成就最高的一部。作者以资

产阶级民主主义思想．描绘了高家这个封建贵族地主家庭的

矛盾斗争，

比较深刻地揭露了封建统治的腐朽黑暗以及封建

：宗法制度和封建礼教的吃人罪恶。小说中梅和鸣凤的悲惨命

运，深刻地向读者显示了这一点。另外，作者还充满激情地

歌颂了青年一代在民主主义启迪下的觉醒，描绘了他们从维

护自己的自由权利出发，对吃人的封建专制制度的反抗。觉

慧正是这样一个敢于反抗封建制度的青年，在抗争中他坚决

勇敢，毫不妥协，最后终于冲出封建家庭的牢笼，成了整个

封建制度的叛逆者。但是，

由于作者当时的思想局限，还不

能给这样的人指出今后的出路。

v

激流三部曲”在艺术上成就颇高。小说线索清晰，情

节波澜起伏。作者善于从情节发展的矛盾冲突中刻划人物性

格，对人物又倾注了火热的激情，因此，小说中的很多形

象，如梅等，都给读者以很深的印象。另外，巴金的语言流

利畅达，如涓涓细流，作者好象在与读者倾心交谈，使人有

亲切自然之感，这些都增强了作品的感染力量。

---

## 0386.png

抗战三部曲

抗战三部曲是对巴金在抗战时期创作的长篇小说《火》

三部曲的称谓。《火》创作于抗日战争时期，反映了抗战时

期广大知识青年参加抗日救亡斗争的事迹，故称

“抗战三部

曲”

七七”

事变以后，中国人民投入了一场神圣的民族自

卫战争，巴金也以满腔的热情积极投身于这场民族解放的战

争。他以笔做武器，从一九三八年至一九四三年，创作出了

长篇小说《火》。

这部小说分为三部，第一部写成于一九四

年九月，以“八一三”淞沪抗战为背景，描写了上海一群

爱国青年被抗日的炮火所唤醒，从不同的生活道路走到一

起，投入抗日救亡运动，接受火的洗礼。《火》的第二部写

成于一九四一年，

，主要表现这群爱国青年组成的抗战服务

团，在“八一三”后深入民间开展宣传活动，以及抗战进入

新时期后他们之间发生的分歧。《火》的第三部写于一九四三

年，作者试图通过正直、善良、爱国的基督徒田惠世的一生

揭露大后方畸形的腐败生活，但作品所塑造出的形象并未真

正收到这种效果，而宣扬了“用爱拯救世界”的教义。因

此，作品的思想有某些错误倾向。另外，作者在描写知识分

子与工农的关系时，片面夸大了知识分子的作用，这就在很

大程度上削弱了《火》反映现实的深度。

六大历史剧

---

## 0387.png

《屈原》、

《虎符》、

《高渐离》、

《孔雀胆

《南冠

》、

苞》等六部历史剧的并称。这六大历史剧借历史题材，讽喻

现实，表达了反侵略、反分裂、反投降、反独裁的斗争意

志，歌颂了仁人志士为争取民族解放而献身的英雄主义和爱

国主义精神。作者指出：

历史还得向前发展，还须得有更

多的志士仁人的血流酒出来灌溉这株现实的蟠桃。因此，聂

萎聂政姐弟的血向这儿酒了，屈原女媭也是这样，信陵君与

如姬，高渐离与家大人，无一不是这样。杀身成仁，

舍生取

义，是千古不磨的金言。

这是作者创作意图、剧本主题和

W

人物性格的重要注脚

《屈原》是郭沫若抗战时期的代表作，

也是当时最著名

的历史剧。剧本写于一九四二年一月，正是蒋介石发动第二

次反共高潮，制造了震惊中外的皖南事变之后。

《屈原》的

公演

“引起热烈的回想

起了显著的政治作用”

（茅盾

语）。

剧本成功地塑造了伟大诗人和政治家屈原的形象，表

现了他强烈的爱国主义精神，在当时起到了鼓舞人民向国民

党反动派进行斗争的政治作用。

郭沫若的历史剧，联想丰富，构思独特，

一浪高一浪的

激烈的戏剧冲突，和诗情画意的描写交融在一起，

一气洞

成，气势磅礴，具有强烈的震撼人心的艺术力量，在中国现

代文学史上是空前绝后的。

悲哀诗人

悲哀诗人是现代著名诗人艾青的自称。艾青早期的诗作

具有一种妻婉哀怨的情调，充满了对灾难深重的旧中国劳苦

对旧世界黑暗现实的强烈增恶和诅咒，

大众的怜悯和同情，

---

## 0388.png

表现了鲜明的资产阶级民主革命的思想。

但他看不到人民群

众的力量，

他笔下的劳动人民大多是逆来顺受、

含恨饮泣

的，没有丝毫的反抗情绪。所以，

他早期的诗歌被一种浓重

的忧郁情调所笼罩。

《大堰河—一我的保姆》是此时期的代

F

表作。在这首诗中，

诗人倾吐了对于养育自已的乳母大堰河

的热爱之情，回顾了她饱受“凌侮”的悲惨一生，并为她受

尽人间凌辱的悲苦命运抒发着愤懑和不平。大堰河是一个被

压迫的农村劳动妇女的形象，她勤劳纯朴，

善良敦厚，怀着

奴隶的凄苦

过早地离开了人世。整个作品读后给人一种

抑郁悲伤之感。

抗战爆发后，艾青的创作进入了一个新的时期。

民族的

灾难和法西斯的暴行，

激起了他强烈的爱国热情，复活了的

土地和人民在他的内心唤起了希望之火。长诗《向太阳》和

《火把》是此时期的代表作。

在波澜壯阔的抗日救亡和民主

运动蓬勃发展的年代，

诗篇反映出人民对革命生活和光明前

途的向往与追求。从此，

诗人

拂去往日的忧郁”

迎着

（《北方·复活的土地》），

明朗的天空

开始了新的生

活和创作道路

时代的鼓手

时代的鼓手是对现代著名诗人田间的称誉。闻一多在

田间的诗

“没有

《时代的鼓手》一文中指出，

弦外之音'，

没有

的余韵，没有伴音，

没有任何花头

绕梁三日

只是一句句朴质，干脆，真诚的话。

简短而坚实的句子，就

是一声声的鼓点'，单调，但是响亮而沉重，打入你耳中，

通一多先生称田间为

“时代的鼓手

打在你心上

主要

---

## 0389.png

R

是就其抗日战争时期的作品而淡的。抗日战争爆发以后，田

间便积极投身于民族抗战的伟大行列中。在民族解放战争的

神圣炮火中，诗人走过

“无花的山谷”和“无笑的平原

」

·看到“人民的肩膀在倚着壕沟，人民的手抚着枪口”

（《中国

的春天在号召着全人类》）抗日的烽火猛烈地震动着诗人的

心，使他写下了《给战斗者》、

《呈给在大风沙里奔走的岗

卫们》、

《抗战诗钞》、

《她也要杀人》等充满战斗激情的

诗。这些奉献给伟大的抗日民族解放战争的诗篇，象檄文、

似号角，是鼓舞民族抗战的英雄乐章。诗中充满了对祖国人

民深沉的爱，

燃烧着喷向侵略者的复仇怒火，洋溢着浓烈的

革命英雄主义激情。艺术上，诗人吸取了苏联诗人马雅可夫

斯基诗的特点，短句分行，音节铿锵，真似促急有力的鼓

点，给入一种奋发向上的力量。

好一计鞭子

好一计鞭子是指抗目救亡运动中产生的三个短剧《三江

好》、《最后一计》、

《放下你的鞭子》的合称。抗战爆发

后，由于宣传抗日、动员群众的需要，原来以城市的剧场和

舞台为中心，以市民、学生和一般知识分子为主要对象的戏

剧运动，发生了根本的变化。进步的戏剧工作者，为适应抗

战的新形势，提出戏剧运动的新方向，强调组织戏剧的

“游

击战”和“散兵战

大批戏剧工作者组成了流动演剧队，

C

从城市奔赴广大的农村、内地和抗日前线。为了适应这种变

化，

使戏剧的内容和形式，适合于战争环境和流动演出的需

要，

，首先必须实行小型化和通俗化，

于是大量的街头剧等短

小的戏剧形式便应运而生了

好一记鞭子”三个短剧就是当

0

---

## 0390.png

时较有代表性的作品。

其中以《放下你的鞭子》最为流行。

剧本描写了父女二人，由于日本侵略者占领了东北家乡，被

追过着颠沛流离的生活，靠卖艺糊口。剧作对日本侵略者给

中国人民造成的背井离乡、流离失所的悲惨境况，以及国民

党不抵抗政策，发出了强烈的控诉。在表演艺术上，它采取

了灵活的形式，如让演员混杂在观众之中，

等剧情发展到一

定程度，作为旁观群众上场表演，使戏剧效果更为逼真。

兵的诗人

兵的诗人是对抗战时期八路军某部诗人毕革飞的称谓。

毕革飞自一九三八年参军以后，

一直在部队里做政治宣传工

作，曾任军政治部宣传科长。他以创作最为战士们喜闻乐见

↓

的快板诗最为著名，被战士们亲切地称作

“快板科长”

。长

期的部队生活，使他对战士的生活、思想、愿望、要求都颇

为熟悉。他的快板诗从革命战争的实际需要出发，或歌颂革

命战士的英勇顽强，或讽刺敌人的腐朽愚味。其中比较优秀

的作品如《给蒋介石打个小收条》，

“运输队长”蒋介

《

石》《学习李海水》

《人民军队大会师》、《咱是造飞

机的老行家》等。在艺术上，

毕革飞的快板诗，确如他自已

所说的，是鲜明的战斗性、群众性、趣味性和煽动性统一在

一起的，语言通俗洗炼，风格诙谐幽默，比喻新颖绝妙，在

人民军队中广为传诵。对于鼓舞战士的战斗情绪，活跃部队

的文化生活，起了很大的作用。

---

## 0391.png

民主个人主义者

民主个人主义者是指解放战争时期，

国统区一部分以

门

自由主义”

相标榜的文人，

主要有肖乾、朱光潜、沈从文

等人。

“民主个人主义者”

在政治上强调

“尊重自由”，提

倡“容忍异己的度量与风气”

（期适《自由主义是什么？》）。

在文艺上，

民主个人主义者”

“自由是文艺的本性

主张

（朱光潜《自由主义与文艺》），他们以北京、天津、上海等

地出版的《大公报》、

《益世报》、

《观察》，

《周论》

《文学杂志》等为阵地，运用政论，杂文、散文等形式，否

定无产阶级革命文学，宣扬所谓

“纯正文艺

自由主义

文学”观。肖乾主张作家

“绝不宜受党派风气的左右

面

应该根据

“社会与艺术的良知”（上海《大公报》社论：

《中

国文艺往哪里走》），朱光潜也明确宣布：

“我反对拿文艺做

宣传工具。

中国新文学如果想有比较伟大的前

还指出：

1

途，就必须作家们多效忠于艺术本身。

（《文艺上的低级

趣味》）沈从文把政治扣上

上“醒龊、航脏”

的罪名，对于文

[

艺则美其名曰“纯正'

说“作家与政治结合”

，i

就会产生要

不得的“政治文艺”

（《文学周刊》编者言）。

他们这些观

点与“新月派

第三种人”有某些相似之处。

针对

“民主个人主义者”

的观点，

当时很多文艺工作者

都撰文进行批评。

郭沫若、邵荃麟、林默涵、胡绳等人都发

表了大量文章，

据理反驳他们的观点，

并号召人们

“拿着你

们的笔杆来参加这一阵线的大反攻

---

## 0392.png

人民艺术家

人民艺术家是对现代著名小说家赵树理的称誉。周扬在

《论赵树理的创作》一文中指出：

“他是一个新人，他是一

"

个在创作、思想、生活各方面都有准备的作者，一位在成名

之前，

已经相当成熟了的作家，一位具有新颖独创的大众风

格的人民艺术家。

赵树理在《在延安文艺座谈会上的讲

话》精神指导下，1

长期无条件地生活在工农群众之中，努力

为工农兵而创作。一九四三年，他发表了第一篇小说《小二

黑结婚》，在广大解放区引起了强烈的反响，受到广大人民

的热烈欢迎。接着，他又亲身参加了太行山区的减租减息和

除奸反霸的斗争，创作了中篇小说《李有才板话》，由于它

深刻地反映了中国农村的伟大变革，被称作“解放区文艺的

代表作

一九四五年，发表了反映农村尖锐复杂阶级矛盾

的长篇小说《李家庄的变迁》。

由《小二黑结婚》到《李

有才板话》再到《李家庄的变迁》，作者本身也就象一株树

子一样，在欣欣向荣地，不断地成长。”

（郭沫若《读了《李

家庄的变迁>》)

赵树理的小说在结构形式和描写手法上，继承了我国古

典小说的民族传统，形成了独特的、为广大劳动人民喜闻乐

见的大众风格，语言通俗质朴，雅俗共赏，散发着浓郁的泥

土芳香。他把党领导下的新型农民作为自己作品的主人公，彻

底改变了过去文学中劳动人民当配角的地位。

当时在广大解

放区，劳动人民成为新世界的主人，精神面貌发生了巨大变

化，这就要求文艺作品要反映时代的英雄、历史的主人—

劳动人民。

赵树理出色地完成了这一历史使命，白

的确不愧於

---

